안녕하세요. 고급 과정의 두 번째 단계를 함께 공부하게 될 성균관대학교 오광근 입니다.
 고급과정의 첫 번째 단계가 뉴스와 대화로 구성되었다면 두 번째 단계에서는 대화뿐만 아니라 담화, 강의, 토론, 다큐멘터리, 발표 등 다양하게 제시 된 자료들을 통해 고급 한국어를 익히게 될 것입니다.
 여러분은 이제부터 저와 함께 다양한 영상을 본 후 그 영상의 중심 내용을 확인하고 그것을 정리하게 될 것입니다.
 유용한 표현들은 오늘의 표현에서 학습하면 됩니다. 그럼 시작해 볼까요?
 여러분은 한국의 서울에 와보신 적 있습니까? 서울에는 다른 여러 도시와 마찬가지로 지하철, 버스, 택시 등 다양한 교통수단들이 있습니다.
 특히 서울에서는 지하철과 버스를 이용해 서울 곳곳을 편리하게 이동할 수 있으며, 교통 카드를 이용하면 지하철과 버스에 무료 환승도 가능해서 우리가 이동하기에 편리합니다.
 그리고 무엇보다도 지하철역이나 버스정류장이 관광지가 바로 연결되어 있고, 지하철에서도 와이파이를 무료로 사용할 수 있어 외국인들이 편하게 관광할 수 있습니다.
 오늘은 지하철을 타고 서울 곳곳을 둘러보려고 합니다. 영상을 함께 보시죠.
 낯선 도시에서 길을 찾는 것은 어려운 일입니다. 길은 차로 자주 막히고, 대중교통 또한 복잡하기 마련입니다.
 이 때, 쉽게 이용하는 교통수단이 바로 지하철이죠.
 2006년 유명 여행지 추천 사이트에서 서울 관광으로 서울 지하철타기를 추천하였습니다.
 서울은 다른 도시와 달리 지하철역과 관광지가 바로 연결되어 있기 때문입니다.
 그럼 지하철을 타고 서울의 다양한 곳을 여행 해볼까요?
 먼저 역사적인 문화를 보고 느낄 수 있는 곳으로 가보겠습니다.
 광화문역과 마주보는 경복궁 동쪽과 서쪽으로 서울의 명소가 많이 있습니다.
 600년 역사를 지닌 서울의 중심 거리인 광화문 광장, 최근 몇 년 사이 서울의 매력 있는 장소로 떠오른 서촌과 통인동.
 그 옆을 둘러 싼 서울 성곽을 따라 걸으면 서울의 그 자체로 문화유산이라는 것을 알 수 있을 것입니다.
 이어 광화문에서 이어지는 청계천 코스, 청계광장 주변과 종로일대의 청계천 코스는 도심 속에서 여유를 느낄 수 있는 장소로 꼭 걸어봐야 할 것입니다.
 인사동은 큰 대로를 중심으로 사이사이 골목들이 미로처럼 얽혀 있는데 이 미로 속에는 귀중한 전통 물건들을 구경할 수 있는 화랑, 전통 공예점, 고 미술 점들이 있고,
 전통 찻집, 전통 음식점, 카페 등이 밀집되어 있어 산책하듯이 천천히 골목골목을 둘러보면 매우 재미있습니다.
 인사동 길을 따라 올라가면 북촌 한옥마을이 나옵니다.
 북촌은 경복궁과 창덕궁, 종로 사이에 있으며 서울 600년 역사와 함께해 온 전통 거주 지역으로 문화 체험 공간이 많이 있습니다.
 광화문에서 서울시청으로 이어지는 길을 걷다보면 덕수궁이 나옵니다.
 조선시대의 왕이 머물던 덕수궁 내에는 오래된 전통 건물뿐만 아니라 최초의 서양식 건물인 석조전이 있습니다.
 덕수궁을 나와 덕수궁 돌담길을 느긋하게 걷다보면 근대 한국 역사를 나타내는 건축물들을 볼 수 있습니다.
 성공회성당은 붉은 벽돌로 된 아름다운 서양식 건물이지만 지붕은 동서양의 조화가 드러나는 독특한 건물입니다.
 그럼 이번에는 지하철을 타고 젊음의 거리로 가볼까요?
 2만 명 이상의 외국인이 거주하고 있는 이태원은 다국적 다문화 지역으로 외국인이 직접 운영하는 세계 여러 나라의 음식 체험을 할 수 있으며, 쇼핑과 유흥의 거리입니다.
 예술가의 거리라고 불리는 신사동 가로수길 주위로는 아기자기한 커피숍과 맛 집, 디자이너들의 옷 매장들이 즐비해 이국적인 분위기를 연출합니다.
 이러한 신사동 가로수길 만의 독특한 분위기 덕분에 평일에도 카메라를 들고 여기저기서 사진을 촬영하는 사람들의 모습을 종종 볼 수 있습니다.
 꿈꾸고 만들고 누린다는 뜻을 가지고 있는 동대문 디자인 플라자 인 DDP는 복합 문화공간으로서 세계 최대 규모에 3차원 비정형 건물로 유명합니다.
 최근 세계 젊은이들에게 가장 인기 있는 지역이 바로 홍대거리죠.
 주말이면 벼룩시장이 열리는데 누구나 자기느낌과 개성이 담긴 창작품을 가지고 나와 선볼 수 있는 새로운 예술 시장이자 축제의 장입니다.
 과거와 현재가 공존해 있는 서울. 외국인 관광객들이 뽑은 서울의 명소를 지하철로 여행하는 색다른 경험을 해보시기 바랍니다.
 무엇에 대한 영상입니까? 영상을 잘 보셨습니까? 영상에서는 무엇에 대해 이야기하고 있습니까?
 영상에서 MC는 도시의 교통수단으로 지하철을 제시하고 있습니다. 그리고 유명 여행지, 추천 사이트에서 서울 관광의 한 방법으로 서울 지하철 타기를 추천했다고 말하고 있습니다.
 마지막으로 지하철을 타고 서울의 다양한 곳을 여행 해보자고 이야기합니다.
 이를 통해 우리는 영상이 지하철을 이용한 서울 여행에 대해 이야기하고 있음을 알 수 있습니다.
 광화문역, 경복궁역, 안국역 등과 이태원역, 신사역, 홍대입구역 등은 어떤 차이가 있습니까?
 영상을 보시면 아시겠지만 영상은 크게 두 부분으로 나뉩니다.
 전반부에는 광화문역, 경복궁역, 안국역 등이 제시되어있고, 후반부에는 이태원역, 신사역, 홍대입구역 등이 제시되어있습니다.
 영상에서 MC는 광화문역을 소개하기 전에 역사적인 문화를 보고 느낄 수 있는 곳이라고 안내하고 있습니다.
 그리고 이태원역을 소개하기 전에 젊음의 거리로 가보자고 이야기 합니다.
 이를 통해 우리는 광화문역, 경복궁역, 안국역 등은 역사적인 문화를 보고 느낄 수 있는 곳이고
 이태원역, 신사역, 홍대입구역 등은 젊은이들의 문화를 보고 느낄 수 있는 곳임을 알 수 있습니다.
 각 역에서 볼 수 있는 것은 무엇입니까? 역에서 볼 수 있는 것을 하나씩 살펴볼까요?
 첫 번째 역은 광화문역과 경복궁역입니다.
 이 역에 내리면 광화문 광장, 서촌과 통인동, 서울 성곽 등을 만날 수 있습니다.
 두 번째 역은 어디인가요? 네, 종로3가 역입니다. 이 역에 내리면 청계천 코스와 인사동을 만날 수 있습니다.
 청계천 코스는 청계광장 주변과 종로 일대를 이르는 말이고, 인사동은 전통물건 등을 파는 가게와 전통 찻집이나 음식점 등이 밀집되어 모여 있는 곳임을 알 수 있습니다.
 세 번째 역은 안국역입니다. 안국역에 내리면 북촌 한옥마을을 만날 수 있습니다.
 복촌은 전통 거주 지역으로 문화 체험 공간이 많이 있는 장소입니다.
 네 번째 역사적인 문화를 볼 수 있는 역으로 제시 된 마지막 역은 시청역입니다.
 시청역에 내리면 덕수궁, 덕수궁 돌담길, 성공회성당을 만날 수 있습니다.
 덕수궁은 어떤 곳이죠? 덕수궁은 왕이 머물렀던 곳으로 오래된 전통 건물과 석조전을 볼 수 있는 곳입니다.
 그리고 성공회성당은 어떤 곳인가요? 성공회성당은 붉은 벽돌로 만들어진 서양식 건물입니다.
 다섯 번째 역은 어디입니까? 이태원역입니다. 이태원은 어떤 곳인가요?
 이태원은 외국인이 살고 있는 곳이고, 세계 여러 나라의 음식을 먹을 수도 있는 쇼핑과 유흥의 거리입니다.
 여섯 번째 역은 신사역입니다. 신사역에 내리면 무엇을 볼 수 있습니까? 신사동 가로수 길을 만날 수 있습니다.
 신사동 가로수 길은 어떤 곳입니까? 예술가의 거리라고 불리고, 아기자기한 커피숍과 맛 집, 옷 매장들이 빽빽하게 많이 있는 곳입니다.
 여기서 즐비하다는 어떤 것이 빽빽하게 늘어서 있는 모습을 나타내는 단어입니다.
 일곱 번째 역은 동대문역사문화공원 역입니다. 이 역에서는 무엇을 볼 수 있습니까?
 네, 동대문 디자인 플라자 즉, DDP를 볼 수 있습니다. DDP는 어떤 곳이죠?
 복합문화공간이고, 세계 최대 규모의 3차원 비정형 건물입니다.
 여기서 복합문화공간이라고 말하는 것은 사진, 그림, 조각 등 예술 작품들을 전시하고 이것들을 판매할 수 있는 공간, 어떤 것들을 배우거나 작업하는 공간 등이 제공되는 공간을 말합니다.
 그래서 이곳에서 누구나 쉽고 다양하게 예술과 문화를 접하고 이것으로 소통할 수 있도록 만든 공간입니다.
 그리고 3차원 건물이란? 화면에서 보시는 것처럼 일반적인 건물과는 달리 형태가 정해지지 않고 곡선으로 마치 물 흐르듯이 연결된 모습을 표현한 것입니다.
 마지막 역은 홍대입구역입니다. 이 역에서는 무엇을 볼 수 있습니까?
 네, 홍대거리를 만날 수 있습니다. 이 거리는 세계 젊은이들에게 가장 인기 있는 지역의 하나로 주말이면 벼룩시장이 열리는 곳입니다.
 오늘 우리는 지하철을 타고 서울의 여러 곳을 가봤습니다. 다음은 오늘 본 영상의 내용을 정리한 글입니다. 오늘 배운 내용을 함께 정리해보겠습니다.
 서울에서는 무엇을 이용해 여러 관광지를 둘러 볼 수 있었을까요?
 네, 지하철을 이용해 여러 관광지를 둘러 볼 수 있었습니다.
 서울은 다른 도시에 비해 어떤 점에서 특이할까요? 지하철역과 관광지가 어떻게 되어 있기에 특이하다 말할까요? 어떤 점에서 차이가 있었나요?
 네, 그렇습니다. 지하철역과 관광지가 바로 연결되어 있다는 점이 특이합니다.
 광화문역, 경복궁역, 종로3가역, 시청역에서는 무엇을 경험할 수 있고, 이태원역, 신사역, 동대문역사문화공원역, 홍대입구역에서는 무엇을 경험할 수 있었을까요?
 우선 광화문역, 경복궁역, 종로3가역, 시청역에서는 역사적인 문화를 경험해 볼 수 있었습니다.
 그리고 이태원역, 신사역, 동대문역사문화공원역, 홍대입구역에서는 현대적인 젊은이들의 문화를 경험해 볼 수 있었습니다.
 이처럼 서울은 과거와 현재의 문화가 함께 있는 곳입니다. 이것을 어떻게 표현할까요?
 네, 서울은 과거와 현재가 공존해 있는 도시입니다.
 오늘은 지하철을 타고 서울 곳곳을 여행 해 보았습니다. 여러분 어떠셨습니까?
 서울이 매력적인 도시라는 생각이 드십니까? 혹시, 여기 소개된 장소 이외에 또 다른 서울의 명소를 알고계십니까?
 그 곳을 좋아하는 이유는 무엇입니까? 친구들과 자신의 좋아하는 서울의 명소에 대해 이야기 해보시기 바랍니다.
 그리고 여러분의 나라에도 여러 명소가 있을 겁니다. 여러분들은 그 곳을 한국인에게 어떻게 소개하면 좋을까요?
 여러분이 덧 붙여 배울 오늘의 표현에서 장소를 소개할 때 사용되는 여러 표현을 배워봅시다.
 그리고 한국어로 그 곳을 한 번 소개해 보시기 바랍니다. 그럼 오늘 수업을 마치겠습니다.
  
51922295202230