자 2주 차 2차시 강의 시작하도록 하겠습니다.
 2차 강의의 주제는 모음(단모음)과 자음(평음)인데
 우리가 1차시에서 단모음은 공부했고 오늘 2차시 에서는 자음(평음)에 대해서 공부하도록 하겠습니다.
 2차시 주제 자음(평음)입니다.
 자 학습목표는 우리가 이제 2차시에서 공부하게 되는 자음 중에 이 자음 중에 전문적으로 이야기하면 그 장애음에 대한 공부를 한다고 할 수가 있습니다.
 장애음이라는 말은 한국어 자음 중에 비음이랑 유음을 제외한 우리가 소리를 낼 때 어떤 장애를 받는 그러한 음이죠.
 그런 음 중에 평음 우리가 이걸 예사소리라고 보통 하죠.
 보통소리 평음을 발음하는 방법을 알고 여러분이 발음할 수 있으면 되겠습니다.
 자 오늘 배울 장애음 평음은 브, 드, 즈, 그, 스입니다.
 사실은 제가 자음을 발음했는데요 사실은 자음하고 모음을 같이 발음 한 거예요.
 왜냐면 한국어에서는 자음만을 발음할 수가 없어요.
 그래서 슬쩍 발음했지만 제가 여러분이 전차시에서 배운 ‘으’라는 모음을 슬쩍 붙여서 발음 한 거죠.
 그래서 브, 드, 즈, 그, 스 이렇게 발음을 한 겁니다.
 우선 첫 번째 평음 ‘브’가 되겠습니다. ‘브’에 대해서 먼저 공부하도록 하겠습니다.
 자 발음하겠습니다.
 ‘브’ ‘브’ 자 아무 설명하지 않겠습니다.
 여러분 아무 생각 없이 선생님의 발음을 한번 들어 보세요. ‘브’ ‘브’
 자 이 소리는 입모양이 한번 저기는 입이 닫혀 있잖아요.
 발음하고 나서 결과를 찍은 사진이기 때문에 그렇습니다.
 보십시요. 열렸다가 제 입모양을 보십시요. ‘브’ ‘브’ 마지막에 닫히게 되죠.
 그래서 이걸 뭐라고 그러냐면 어려운 이야기로 발음할 때 파열을 시킨다 그럽니다 파열.
 이렇게 터트리는 거죠 소리를 그러니까 우리가 폐에서 올라온 공기를 공기가 이제 구강 입안으로 들어 갔다가
 이것을 닫고 있다가 ‘브’ ‘브’ 이렇게 터트리면서 내는 소리라 그래서 이것을 우리가 어려운 이야기로는 파열음이라고 이야기합니다.
 파열. 근데 터트리면 어떻게 되죠? 터트리면 닫히게 되어 있습니다.
 그래서 보십시요. ‘브’ ‘브’ 터졌다가 닫히죠. 그래서 또 다른 말로는 이걸 폐쇄음이라고 이야기를 합니다.
 그래서 제가 자음에 대해서는 발음하는 방법과 발음하는 위치를 중심으로 두 가지의 어떤 기준을 가지고 말씀을 드리는데
 먼저 발음하는 방법 파열 터트리는 방법을 이야기 했구여.
 그 다음에 위치는 어떻게 되냐면 이건 어디서 나는 소리입니까?
 입술, 입술에서 나는 소리입니다.
 그래서 양쪽의 입술을 쓴다 그래서 양순음이라고 이야기를 합니다.
 그래서 파열음이고 양순음이라고 이야기를 할 수가 있습니다.
 자 발음 기호는 영어의 p라고 썼는데 이거는 정말 마음에 안 듭니다.
 저는 p로 표기하기가 어렵습니다 지금 왜냐면 p로 표기하면 자꾸 어떻게 발음 할려고 그럽니다?
 ‘프’ 이렇게 발음 하려고 하는데 이 ‘프’ 와 ‘브’ 는 다른 소리입니다 다른 소리
 한국어에서 한국어만의 특이한 소리이기 때문에 여러분이 이거를 p라고 생각하는 거
 발음 기호 p라고 생각하는 거는 별로 좋지가 않은데 우리가 표기할 수 있는 방법이 이것 밖에 없습니다.
 왜냐면 여기 있는 성대가 떨리지 않는 소리 그걸 우리가 뭐라 그러냐면 무성음이라고 이야기합니다.
 무성음이기 때문에 이것을 영어의 b로 표시할 수는 없기 때문입니다.
 b로 표시하면 유성음이 되서 ‘므’?? ‘므’?? 이렇게 발음해야 되기 때문에 그 소리가 아니기 때문에 여러분 나라 언어에는 이 소리가 존재하지 않을 거예요.
 거의 존재하지 않기 때문에 한국어의 특별한 소리이기 때문에 이렇게 설명이 길어 졌고 발음기호 p로 표시하는 거는 굉장히 불만이다.
 근데 그렇게 밖에 표시할 수밖에 없다 그런 설명을 드릴 수 있겠습니다.
 자 그러면 이제까지 두 원어민 선생님이 제 설명을 잘 들었는데 주은 선생님 한번 발음해 볼까요?
 예 그렇죠 지금 정확히 무성음으로 발음했어요. 자 창익 선생님.
 예 좋습니다. ‘브’ ‘브’ 이렇게 발음하시면 됩니다.
 자 파열과 그 다음에 뭐다? 입술이 두 입술을 써서 발음하는 소리다 그것을 여러분이 잘 기억했으면 좋겠습니다.
 자 철자는 요. 하나 둘 셋 넷 이렇게 되죠. 좀 복잡하죠. 이렇게 이렇게 쓰는게 아니라 하나 둘 셋 넷 이렇게 쓰게 되는 거죠.
 자 두 번째는 이제 ‘드’입니다. ‘드’ ‘드’ 발음이 내는 방법을 다음 페이지에서 제가 좀더 자세히 설명을 드리도록 하겠습니다.
 ‘드’ ‘드’ 자 이 ‘드’도 입모양을 보세요. 제 입모양을 한번 보세요.
 ‘드’ ‘드’ 이게 결과만을 찍었기 때문에 정확히 나오지 않는데 자 ‘드’요 ‘드’는 중요한 게 뭐냐면 ‘드’ 위치 이 ‘드’를 내는 위치가 굉장히 중요합니다.
 자 혀가 그 부분을 탁 때려야 됩니다.
 자 어떤 위치냐면은 여러분 혀를 가지고 저를 따라 해 보세요.
 혀를 가지고 윗니에 혀를 대고 혀를 말아 보십시요.
 말아보면 윗니에 잇몸하고 이가 경계가 되는 부분이 있습니다.
 거기를 우리가 치조라고 합니다 혹은 치경이라고 하는데 그 위치에 혀를 댔다가 떼면서 내는 소리입니다.
 그 위치가 혀가 닿아야 됩니다. 한번 해 볼까요?
 ‘드’ 그쵸? 그 위치에 혀를 치조에 한번 대보세요. 떼면서 ‘드’ 뗀다는 거는 파열을 시킨다는 겁니다.
 그래서 이것을 우리가 뭐라 그러냐면 치조음이라고 이야기하고 치조음이라고 하고 역시 이것도 파열음
 파열이라고 하는 거는 입안에 있는 공기를 밖으로 내보내면서 내는 소리이기 때문에 이것을 치조음이고 파열음이라고 합니다.
 자 ‘드’라는 발음의 핵심은 위치에 있습니다.
 혀가 치조 부분을 때리면서 때렸다가 떼면서 내는 소리입니다. ‘드’ ‘드’ 아시겠죠?
 자 그러면 원어민의 발음을 들어 보도록 하겠습니다. 주은 씨.
 예 혀의 위치가 느껴지세요? 자 우리 창익 씨 혀의 위치를 잘 느끼면서 발음해 봅시다.
 예 잘 하셨습니다. 아주 잘 했습니다. 혀의 위치를 느끼면 정확한 발음을 낼 수가 있는 겁니다.
 자 그래서 순서는 하나 둘, 하나 둘 이렇게 순서를 쓰시면 되겠습니다.
 세 번째는 이제 ‘즈’인데 ‘즈’ ‘즈’ 이거는 이제 ‘즈’는 발음이 약간 어려운데요
 우선 제가 ‘즈’ 발음했으니까 다음에 좀 자세히 설명하도록 하겠습니다.
 자 발음기호 자체도 아주 이상하게 생겼습니다.
 t자에다가 돼지 꼬리처럼 꼬리가 요렇게 달렸는데 자 이거는 뭐냐면 자 위치가 다시한번 설명하겠습니다.
 아까 제가 치조라고 했죠 치조라고 했으면 거기서 혀를 좀더 안쪽으로 말면 딱딱한 부위가 나옵니다.
 입천장이라고 이야기하는데 거기를 우리가 뭐라 그러냐면 딱딱한 입천장 그래서 경구개라고 합니다.
 경이라는 게 딱딱하다는 말이에요. 그 말은 몰라도 좋습니다.
 경구개 딱딱한 입천장 그래서 이거는 딱딱한 입천장 소리라고 해서
 그래서 이걸 아까 치조 있죠 치조와 그 다음에 나오는 딱딱한 입천장 그래서 치조음은 치조음인데 치조 경구개음이라고 이야기하는 겁니다.
 그러니까 아까 나온 ‘드’ 보다는 혀를 좀더 안쪽의 대면서 내는 소리입니다. 그래서 보십시요.
 ‘즈’ ‘즈’ 이렇게 내는 ‘즈’ 혀가 그 위치 아까 위치 보다는 좀더 안쪽으로
 거길 이제 치조와 경구개 그래서 어떤 사람은 이걸 경구개음이라고 하는데 그 위치에 내는 소리입니다.
 그런데 발음하는 방법 발음하는 위치는 바로 거기인데 발음하는 방법 좀 어렵습니다.
 한번 해 보십시요. ‘즈’ ‘즈’
 이거는 뭐냐면 그냥 공기를 내보내는데 그냥 내보내는 것이 아니라 마찰을 하는 동시에 파열을 하는 거
 마찰과 동시에 파열을 하기 때문에 이거를 뭐라 그러냐면 파찰음이라고 합니다.
 그러니까 방법은 마찰음의 대부분은 ‘쓰’ ‘쓰’ 이게 전형적인 s ‘쓰’가 마찰음인데
 이 ‘즈’는 마찰과 동시에 마찰을 하면서 동시에 파열하는 그래서 파찰음이라고 합니다.
 좀 어렵죠. 발음하는 방법이 마찰도 하고 파열도 하는 동시다 그래서 파찰음이라고 합니다.
 너무 어렵습니다. 파열하고 터트리고 마찰하고 그래서 여러분 발음 하는 거 ‘즈’입니다 ‘즈’.
 자 원어민 발음을 들어 보도록 하겠습니다. 자 주은 선생님 설명을 잘 기억하면서 한번 발음해 주십시요.
 잘했어요. 긴장하지 마시고요. 자 우리 창익 선생님.
 예 잘 하셨습니다. 그래서 이거는 마찰도 하면서 파열도 하는 소리다 그렇게 생각을 하시면 되겠습니다.
 자 순서는 이렇게 쓰고 이렇게 쓰는 거죠. 이렇게 이렇게 예 별로 어려울게 없습니다.
 다음은 기역 ‘그’입니다 ‘그’ 그렇게 어려운 발음은 아니죠 ‘그’ ‘그’ 설명 드리도록 하겠습니다.
 자 발음기호 상으로는 k라고 쓰는데 역시 이것도 별로 아까 이야기했듯이 ‘브’ 이야기했을 때처럼 마음에 드는 그러한 발음기호는 아니죠.
 자 k를 쓰면 발음 어떻게 합니까?
 ‘크’ 이렇게 자꾸 발음을 하는 경향이 있기 때문에 근데 사실은 지금은 그렇게 나타낼 수밖에 없는 거죠.
 그래서 k라고 쓰지만 영어의 k와는 굉장히 다른 발음이다.
 우리가 지금 무엇에 대해서 이야기하고 있습니까? 평음에 대해서 이야기하고 있습니다.
 우리가 나중에 배우면 평음, 격음, 경음의 구별에 대해서 이야기할 건데
 이 구별은 정말 독특한 한국어라는 언어에만 존재하는 아주 특별한 구분이기 때문에 외국인 학습자들이 굉장히 어려워하는데
 어쨌든 그 설명은 우리가 가자 한국어 수업을 계속 하면 계속 뜰 테니까 여기서 자세한 설명은 하지 않도록 하겠습니다.
 그래서 이거는 ‘그’는요 역시 위치를 보면
 혀가 아까 이야기했죠 딱딱한 입천장 말고 더 안으로 들어가면 말랑말랑한 부분이 나옵니다 그게 부드러운 입천장이 나옵니다.
 우리가 감기 걸렸을 때 그곳이 간질간질 하고 그런 부분인데 그 부분을 부드러운 입천장이라고 그래서 연구개라고 합니다.
 그래서 연구개 쪽에 혀가 가면서 지금 어떻게 됩니까?
 처음부터 해서요 점점 더 혀가 자꾸 뒤로 이동을 하고 있어요. 그쵸
 ‘브’부터 그렇게 생각을 하시면 됩니다. 그렇게 우리가 지금 배열을 한 겁니다. 혀가 점점 뒤로 이동하는 겁니다.
 그래서 연구개의 혀가 다가가는 소리다 라고 그래서 이거는 연구개음이라고도 하고
 방법은 소리를 터트리는 소리이기 때문에 이것을 우리가 파열음이라고 하는 겁니다. 아시겠죠?
 연구개의 혀가 가는 소리이고 혀 뒷부분이 이렇게 가는 소리이고 그 다음에 파열하는 소리다.
 제 손모양을 보십시요. 이게 기역자 비슷하죠?
 세종대왕이 이 소리를 처음 만들 때 혀의 모양을 많이 고려했다고 해요.
 그래서 이게 참 한국어란 언어가 재미있는 언어가 기역이라는 자음의 철자는 혀모양을 모방해서 만들었다는 설이 정설입니다. 대단한 거죠 그쵸
 문자 자체에 우리의 조음기관 발음하는 기관의 형체가 녹아 들어가 있다 그렇게 이야기할 수가 있는 겁니다. 어려운 발음은 아닙니다.
 자 그래서 우리 주은 선생님. 발음해 볼까요?
 창익 선생님.
 예 잘 하셨어요. 이렇게 발음을 하면 되고
 지금 공부하는 모든 소리는 우리가 자세히 설명은 안 했지만 성대의 울림 떨림이 없는 무성음이라고 할 수 있습니다.
 무성음 성대이 떨림이 없다 그래서 영어로 하면 non voiced, voiced 말이 성이라는 소리입니다 그런 의미라고 할 수가 있겠습니다.
 주의하십시오 영어에는 유성음과 무성음이 구분이 있지만 한국어에는 그렇지 않은 거죠.
 그래서 지금까지 배운 소리는 다 무성음이다 non voiced 의미다를 알아 두면 되겠습니다.
 자 너무 쉽네요 쓰는 거는 한번에 쫙 이렇게 쓰면 되는 거죠. 기역.
 다음에는 이제 시옷이 되겠습니다. 이 발음은 뭐 영어에도 있고 많이 있는데 ‘스’, ‘스’라고 할 수가 있겠습니다.
 그래서 이거는 발음 기호로는 s로 포함 되구여 s로 포함되고 s로 포함되면 미국 사람들은 ‘스’라고 발음을 하고 ‘쓰’라고도 발음합니다.
 그래서 우리가 영어의 s는요 미국 사람은 느끼지 못하면 sound 할 때는 우리 귀에는 쌍시옷 발음이 나는 것처럼 들리는 거죠.
 그 대신 smooth 할 때는 그때는 시옷. 한국어에는 그걸 구별하죠.
 뒤에 가서 우리가 자세히 공부하겠지만 어쨌든 이 ‘스’ 발음은 이것은 방법이 중요합니다.
 발음하는 방법 이거는 발음하는 방법이 마찰을 일으키는 방법입니다.
 입을 이렇게 제 입모양을 보세요 ‘스’ ‘스’ 입술을 가지고 공간을 아주 좁게 만들어서
 좁은 공간 사이에 소리가 빠져나가게 그러면 어떻게 됩니까? 마찰이 일어나죠.
 마찰을 일으키는 그러한 소리이기 때문에 마찰을 시켜야 된다.
 그리고 위치는 어디냐?
 위치는 우리가 ‘드’ 발음했을 때와 똑같은 치조, 윗니와 윗니 잇몸의 경계부분 거기에 붙어서 내는 소리입니다.
 자 그럼 한번 발음해 볼까요? 치조의 여러분 혀를 대고 마찰을 시켜 보세요.
 ‘스’ ‘스’ ‘스’ 이 소리가 되겠습니다. 정확히 그 위치에 혀를 갖다 대고 그건 ‘드’와 똑같은 거죠.
 그리고 발음하는 방법이 ‘드’는 그냥 터트렸다고 하면 이거는 뭐예요?
 마찰을 시키는 겁니다. 좁은 공간을 만들어서 소리를 밖으로 내는 것이라고 할 수가 있겠습니다.
 자 그러면 원어민 선생님들의 발음을 들어 보도록 하겠습니다. 주은 선생님.
 어떻게 마찰이 느껴지셨어요? 마찰 그리고 혀의 위치는 치조에 가 있는다. 자 창익 선생님.
 예 좋습니다. 마찰을 아주 강조해서 마찰을 했어요. 마찰이다 마찰을 시키는 거다 그것을 여러분들이 기억하시면 되겠습니다.
 자 쓰는 방법은 너무 쉽네요. 이렇게 쓰면 되는 겁니다.
 자 그래서 지금까지 이제 우리가 배웠는데 뭘 배웠냐면 ‘브’ ‘드’ 그쵸?
 ‘브’ ‘드’ 그 다음에 ‘즈’ 배웠구여 그 다음에 ‘그’ 배웠구여 ‘스’를 배운 거죠.
 근데 이제 만약에 이 앞쪽부터 나는 순서대로 하라 그러면 ‘브’가 맨 앞에 나오는 거죠.
 양 입술 그 다음에 ‘드’ 치조죠. 근데 거기에 방법은 다르지만 사실 ‘스’도 있는 거죠.
 그 다음에 치조보다도 좀 뒤로 가는거 그게 뭐라 그랬어요? 부드러운 입천장 연구개에서 나는게 ‘즈’죠 ‘즈’
 그 다음 맨 마지막에 놓이는게 뭡니까? 경구개… 아 잘못 설명했네요.
 처음에 입술이고 그 다음에 치조고 치조 다음에 뭐라구여? 딱딱한 입천장 거기서 나는 소리가 ‘즈’ 였구여.
 그 다음에는 이제 물렁 물렁한 입천장에서 나는 소리가 맨 마지막에 공부한 ‘그’가 되는 겁니다.
 ‘스’는 이거는 마찰음이지만 위치상으로 보면 어디라구여? ‘드’와 위치가 같은 거죠.
 자 그러니까 ‘브’ 가 있고 ‘드’ ‘스’가 있고 ‘즈’가 있고 마지막에 ‘그’가 있는 거죠.
 그게 아주 과학적인 거죠. 그게 바로 혀가 앞에서부터 조금씩 조금씩 뒤로 이동하는 그 위치를 여러분들이 기억하는 것이
 아주 과학적으로 한국어의 자음을 배우는 방법입니다.
 자 이제까지 한국어의 자음 중에 평음에 대한 공부를 했습니다.
 수고 많이 하셨습니다.
52635575273558