자 한국어 경음은 이렇게 지금 다섯 가지가 이렇게 있다고 할 수가 있겠어요.
 제가 한번 발음해 볼게요. -쁘 -뜨 -쯔 -끄 -쓰 이런 식으로 물론 뒤에서 다시한번 설명하겠지만
 한국어 경음을 발음하는 방법에 특색이라고 하면 특색이라고 하면 여러분 여기 성대 성대에 긴장성이에요.
 성대 성대의 긴장성 성대가 긴장을 해야 되는 거죠.
 그래서 -브 할 때 평음 -브 할 때와 다르게 -쁘하면 여기가 한번 여러분 제 손을 한번 보세요.
 거기가 근육에 힘이 들어가는 걸 여러분들이 느낄 수가 있는 거죠.
 그런 다음에 이제 한가지를 더 이야기하자면 경음은 우리가 이제 일종의 파열음이기 때문에 입 안에서 공기가 나와야 되는데 여기서는 공기가 거의 나오지를 않죠.
 그러니까 공기 기 aspiration 이라고 제가 설명 드렸었는데 기가 전혀 없는 전혀 없는 그런 소리라고 할 수가 있겠습니다.
 다시한번 발음해 보고 다음으로 넘어 가도록 하겠습니다.
 -쁘 -뜨 -쯔 -끄 -쓰 이렇게 되겠습니다.
 자 우선 먼저 -쁘에 대해서 자세히 살펴보도록 하겠습니다.
 자 제가 발음 한번 하겠습니다. -쁘 -쁘 입 모양 보십시요. 파열이 되죠. 파열되는 거에 여러분들이 주의를 하시면 되겠습니다.
 자 우선 좀더 자세히 살펴보도록 하겠습니다. 입 모양은 -쁘 -쁘 어떻게 됩니까?
 입이 이렇게 평순이죠 입이 그러니까 -쁘 평평하게 돼서 -쁘 이렇게 되는데 발음 기호로는 영어의 p자에다가 위에다 이렇게 쉼표를 찍게 됩니다.
 그러면 이제 우리가 그냥 p자를 쓰면 p자는 -프 혹은 -브죠. 그게 아니라 이게 좀 더 성대에 긴장을 주라는 의미에서 p에다가 세게 발음기호로 치면은 이렇게 쉼표를 찍게 되는 겁니다.
 여러분이 이 발음은 우리가 이제 무슨 말이냐면 양순음이라고 그러죠 양순음.
 중요한 거는 양 입술을 입술에서 입술에서 나는 소리입니다.
 입술에서 나는 소리는 뭐냐면 입술을 통해서 이거를 갖다가 공기를 막았다가 터트리면서 터트리면서 내는 그런 소리가 되니까 발음기관으로 이야기하면 양순음 양쪽 입술을 사용하는 음 이렇게 되지만
 발음하는 방법에 입각하면 터트리는 소리니까 우리가 뭐라고 그랬죠? 여러분 기억 나세요? 파열음이라고 이야기할 수가 있는 겁니다. 아시겠죠?
 그러니까 두가지 점을 여러분 생각 하세요. 양순음이다. 그 다음에 파열음이다.
 그 다음에 그거보다 더 중요한 거는 -브 와 -쁘 와 -프의 차이죠.
 그러니까 이건 뭐예요? -브 와 -프에 비해서는 여기 성대에 긴장이 굉장히 있는 소리고 한번 발음하면서 여기 손을 한번 대보면 알 수가 있겠습니다.
 그리고 또 뭐냐면 공기는 거의 공기가 나오는 양이 제일 적은 소리다. 아시겠죠? 그런 점을 여러분이 염두 해 두셔야 됩니다.
 자 그러면 우리 원어민의 발음을 들어보도록 하겠습니다.
 자 우선 혜준 씨 한번 발음해 줄까요?
 창익 씨
 예 원어민들이 발음할 때 여러분들이 입술의 모양 입술의 모양 입술의 모양을 잘 주목해서 보면 되겠습니다.
 자 -쁘를 이제 쓰는 방법은요 -브가 두번 있는 거죠. 쌍비읍이라고 우리가 이야기 하는데 자 어떻게 하냐면 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이렇게 되는 거죠 그쵸?
 그러니까 비읍을 두번 쓰면 되는 거죠. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이런 식으로 쓰면 되겠습니다. 잘 아시겠죠? 여러 번 연습을 하면 좋겠습니다.
 자 다음은 두 번째 경음 된소리로 -뜨입니다 -뜨 -뜨 -뜨죠.
 자 한번 자세히 살펴보도록 하겠습니다.
 -뜨 -뜨는요 이것은 발음기호로 치면 t자에다가 t를 발음하면 -드 혹은 -트가 되죠.
 t자에다 아까와 마찬가지로 쉼표를 붙였어요. 그 쉼표를 붙인 것이 이게 된소리에 해당하는 국제 음성 기호라고 할 수가 있습니다.
 역시 이것도 아까 설명 드렸듯이 똑같습니다. 경음은 어떻게요? 성대에 긴장도가 상당히 큰소리입니다.
 평음에 비해서 성대의 긴장도가 아주 크고 그 다음에 역시 평음이나 격음에 비해서는 공기의 나오는 정도가 아주 적은 소리 거의 나오지 않는 소리라고 이야기를 할 수가 있겠습니다.
 자 혀 모양은 뭐 혀모양은 이거는 뭐냐면 혀는 어디 가냐면요 여러분 기억 나죠 우리가 평음의 -드를 공부했을 때
 이 혀가 어디 가냐면 윗니의 이하고 잇몸이 만나는 부분 거기를 제가 뭐라고 그랬죠? 거기를 치조 혹은 치경이라고 하는 거죠.
 그래서 치경과 치조를 탁 때리면서 발음해 보면 -뜨 -뜨하면 혀가 그 위치를 탁 때렸다가 떨어지면서 나는 소리기 때문에 이것도 평음의 -드와 마찬가지로 치조음이라고 할 수가 있겠습니다.
 자 다시한번 강조합니다. 경음 발음할 때 가장 중요한 키포인트는 뭐냐면 성대의 긴장도 성대의 긴장도를 줘라 그리고 공기를 밖으로 많이 보내면 안된다 거의 내보내지 않는다는 느낌으로 발음한다. 그렇게 이야기할 수가 있겠습니다.
 자 그러면 우리 원어민의 발음을 들어보도록 하겠습니다. 자 혜준 씨 발음 한번 해 줄까요?
 창익 씨
 입모양을 잘 보세요. 입모양을 잘 보고 여기 성대가 근육이 긴장하면서 약간 움직이는 것이 여러분들이 움직이는 것을 여러분들이 볼 수가 있을 겁니다.
 자 쓰는 방법은 -드를 두번 쓰면 되니까 하나 둘 셋 넷. 하나 둘 셋 넷 이런 식으로 연습을 하시면 되겠습니다.
 자 세 번째 경음은 -쯔입니다. -쯔 -쯔 그쵸? -쯔
 -쯔의 어떤 조음적인 그러니까 발음을 어떻게 하는 방법 그리고 입모양에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.
 -쯔 -쯔는요 이렇게 t하고 이렇게 쉬 이거 쉬 발음이죠 이걸 해 놓고 여기가 어퍼스토로프 쉼표를 찍었죠.
 그러니까 앞에 거만 있으면 쉼표가 없으면 그것은 -즈 발음입니다. -즈 그쵸?
 근데 쉼표가 있으니까 -쯔 경음으로 발음 하라는 것이죠.
 그래서 이 -쯔도 역시 –즈와 해당하는게 같은데 경구개음이라고 하는데 이것은 어떤 사람은 치조 경구개음 이렇게 이야기도 합니다.
 아까 말씀드린 치조 윗니와 잇몸이 만나는 부분 부분에서 좀 안쪽으로 혀를 말아보면 거기 딱딱한 부분이 있어요.
 딱딱한 부분 그 부분을 우리가 뭐라 그러냐면 딱딱한 입천장이라고 이야기해서 경구개라고 이야기하는 겁니다.
 그래서 이 -즈나 -쯔는 그 부분에 혀가 가는 혀가 그 부분으로 접근하는 그런 소리예요.
 그래서 그러니까 아까 이야기했던 -드 보다는 혀가 좀 더 위쪽으로 가는 거죠. 위쪽으로 위쪽으로 가는 거죠.
 그래서 -쯔 이렇게 이야기할 수가 있는 거죠.
 자 제가 여러 번 이야기했습니다. 우리가 입술이 있고 입술에서 혀를 갖다가 좀 안쪽으로 말면 치조가 있다 그랬어요 치조 치조는 뭐냐? 윗잇몸과 이빨이 만나는 부분.
 치조에서 좀 더 안쪽으로 가면 딱딱한 입천장이 나오는데 그걸 갖다가 경구개라고 그런다.
 그리고 더 안쪽으로 가면 물렁물렁한 부분 우리가 감기에 걸렸을 때 거기 아주 간질간질한 부분이 있어요. 말랑말랑한 부분 그 부분을 우리가 뭐라 그러냐면 연구개라고 이야기하는 거죠.
 그 발음의 위치를 여러분이 잘 알아 뒀으면 좋겠습니다.
 역시 이것도 성대에 긴장이 가는 그런 소리라고 할 수가 있겠습니다.
 자 그러면 우리 원어민 선생님의 발음을 들어보도록 합시다. 해준 씨
 창익 씨
 예 발음 아주 잘 했어요. 원어민이니까 발음 잘 해야겠죠.
 자 쓰는 방법 역시 이것도 하나 둘 하나 둘 그러니까 하나 둘 셋 넷 이런 식으로 네번에 입각해서 여러분이 연습을 하면 되겠습니다.
 자 다음은 네 번째 경음 -끄가 되겠습니다.
 -끄 그쵸? 제 입모양을 잘 보세요. 입모양에 비밀이 숨어 있습니다. -끄 살펴보도록 하겠습니다.
 자 발음 기호 상으로는 k자를 쓰고 그 위에 쉼표를 찍었습니다.
 K만 찍으면 우리가 보통 -그 -크 이렇게 발음인데 k자에 쉼표를 찍었으니까 -끄 -끄 여기 긴장이 느껴 지셔야 돼요
 여기요 여기가 이제 성대가 있는 부분인데 -끄 이렇게 되는 것이죠.
 그래서 이음은 아까도 이야기했지만 어떻게요?
 혀가 좀더 입 안쪽으로 들어가요. 그래서 혀가 어디를 향하고 있냐면 입천장의 말랑말랑한 부분 말랑말랑한 부분 그래서 이 음은 연구개에서 발음한다. 그렇게 이야기할 수가 있는 겁니다.
 자 그런데 여기서 한번 -그 와 -끄의 차이를 이야기하면 다른 거는 다 똑같아요 입의 모양이나 발음나는 위치 똑같습니다.
 -그 와 평음 -그와 -끄가 똑같은데 차이가 뭐냐? 제가 두가지를 이야기했죠. 아까 성대의 긴장 긴장을 해야 -끄 발음이 나는 거고 그리고 공기가 나오는 양이 -그에 비해서는 -끄는 상대적으로 적어요.
 거의 나오지 않는 소리예요. 그러니까 평음 -그와 -끄를 구별하는 두개의 큰 기준은 조음 위치와 조음 방법은 조음 위치는 상관이 없는데 뭐가 다르냐면 성대의 긴장도와 그런 다음에 공기의 양 양 그게 다른 거죠.
 우리가 지난 시간에 공부 했잖아요. -크하면 어떻게 됩니까? -크하면 공기의 양이 많아서 우리 입에 댔던 휴지가 넘어가요 넘어가.
 그런데 -끄하면 휴지가 거의 흔들리지 않는다는 여러분이 그 점을 여러분이 머릿속에 잘 기억을 해야 됩니다.
 자 그러면 또 우리 원어민의 발음을 들어보도록 하겠습니다. 혜준 씨
 창익 씨
 여러분이 발음해 보면서 휴지를 한번 대 보세요. 그러면 휴지가 거의 흔들리지를 않아야 됩니다. 아시겠죠?
 자 쓰는 방법 쉽죠? 하나 둘 하나 둘 쌍기역이라고 하죠. 쌍기역은 이 경음의 이름이고 발음은 뭡니까? 발음 값은 -끄 이렇게 되는 거죠. 그걸 구별하셔야 되죠. 쌍기역은 이 자음의 이름입니다.
 자 마지막 경음이 되겠습니다. 이거는 뭡니까? -쓰 -쓰 이렇게 아주 마찰이 일어나는 -쓰 이 소리가 되겠습니다.
 그래서 발음기호 상에는 -쓰에 해당하는 s에 어퍼스트로프 쉼표를 찍어서 이 발음을 표시합니다.
 이 -쓰는요 어디서 나냐면 치조 치조 치조에서 납니다. 치조 치조라는 거 여러분 기억나죠?
 이건 뭐냐면 치조 근처에 혀를 대고 혀를 대고 나서 그 옆에 약간의 공간이 생기는데 그 좁은 공간으로 소리를 안에서 밖으로 밀어내면 어떻게 됩니까?
 마찰이 일어나죠. 이걸 완전히 별려버리면 공간을 크게 하면 파열이 일어나지만 좁은 공간을 만들어서 공기를 빼게 되면 마찰이 일어납니다.
 그러니까 -스와 똑같죠. -스 -스 -스 이런데 -쓰 -쓰 하면 그 차이는 위치와 조음 위치와 조음 방법은 똑같은데 뭐라고요?
 성대의 긴장도 성대의 긴장도에 있어서 차이가 나고 공기 공기가 나가는 양에 있어서 차이가 나는 거죠.
 그래서 이 -쓰는 -쓰는 치조음이라고 우리가 이야기합니다. 치조음 그 위치에서 나는 거죠.
 그리고 방법은 뭡니까? 마찰음 마찰을 시키는 거죠. 그래서 -스와 -쓰는 조음 위치와 조음 방법에 있어서는 동일한 거죠.
 근데 뭐가 차이가 난다? 계속 강조합니다. 성대의 긴장도와 나가는 공기의 양이 다르다. 그렇게 이야기를 할 수가 있겠습니다.
 미국 사람은 -스와 -쓰를 구별을 못합니다. 영어에서는 똑 같은 s예요.
 그래서 sound 할 때는 우리는 -쓰라고 들리잖아요 우리 기억은요. 근데 미국 사람은 그걸 -쓰라고 못 들어요. 그때는 -쓰 발음이 나는 거고.
 우리가 부드럽다 smooth 그럴 때는 그때는 -스 발음이 나는 거죠. 근데 미국 사람의 귀에는 똑같이 그게 다 s로 들리는 거죠.
 근데 우리는 그것을 구별을 하는 겁니다. 한국어 에서는.
 자 우리 원어민의 발음을 들어보도록 하겠습니다. 혜준 씨
 창익 씨
 예 두 원어민이 마찰을 시키려고 아주 노력하는게 그런 모습이 보이는 거 같습니다.
 예 마찰이 굉장히 중요한 거죠.
 자 이거를 쓰는 방법 이것도 쉽죠. 하나 둘 셋 넷 하나 둘 셋 넷 아무 이상 없고요.
 자 그러니까 이제까지 우리가 경음을 공부를 했는데 다음에는 이제까지 배운 한국어의 경음 된소리라고 그러죠 된소리를 정리를 해 보도록 하겠습니다.
 제가 발음을 한번 해보도록 하겠습니다.
 -쁘 -뜨 -쯔 -끄 -쓰 자 이게 다 장애음입니다. 장애음 한국어의 장애음 그래서 일부는 파열음이고 일부는 파찰음이고 일부는 마찰음.
 그러니까 -쁘 -뜨 -끄는 파열음이고요.
 -쯔는 파찰음. 파열과 마찰이 동시에 일어나는 음이고요.
 -쓰는 마찰음이죠.
 자 이렇게 해서 5주차 1차시 한국어의 경음에 대한 그러한 공부를 이렇게 마치도록 하겠습니다.
 여러분 아시겠죠? 한국어의 경음 가장 중요한 점 두가지 뭐냐면 성대의 긴장도 그 다음에 입 밖으로 내는 공기의 양이 거의 없다. 이렇게 알면 되겠습니다.
