안녕하세요. 다문화 가정이란 말을 들어보신 적 있으십니까?
 다문화 가정이란? 서로 다른 국적, 인종이나 문화를 지닌 사람들로 구성된 가족을 말합니다.
 세계화로 인해 국가 간의 교류가 활발해 지면서 한국 사회에도 다문화 가정의 비율이 점점 증가하고 있습니다.
 그리고 이러한 가정을 지원하기 위한 여러 정책들이 시행되고 있습니다.
 그러나 정책의 시행 과정에서 여러 가지 문제가 생기고 있습니다.
 지금부터 이 문제에 대한 토론 영상을 보시겠습니다.
 최근 외국인 이주 노동자가 증가하고 국제결혼 비율이 높아지면서 다문화 가정이 급속도로 증가하고 있습니다.
 다문화 가정이 증가하면서 다문화에 대한 관심이 높아지고 있기는 하지만 그에 대한 인식은 부족한 상황입니다.
 그리고 그로 인한 여러 문제가 나타나고 있습니다.
 오늘은 다문화 가정 지원 정책의 문제와 그 해결 방법에 대해 논의해 보도록 하겠습니다.
 토론을 위해 다문화 가정 협회의 정영미 협회장, 다문화 교육센터 오영진 센터장, 사회학과 김인수 교수님을 이 자리에 모셨습니다.
 먼저 다문화 가정 지원 정책과 관련해서 가장 문제가 되고 있는 것이 무엇인지 좀 설명해 주십시오.
 최근 다문화가 화두로 자리 잡고 있고, 수 없이 많은 다문화 정책이 나오고 있지만
 아직까지 다문화 가정 또는 다문화 가족이 무엇인지 분명하지 않은 것 같습니다.
 가령, 외국인 처우 기본법에서는 재한 외국인을 합법적으로 체류하는 외국인, 결혼이민자와 그 자녀라고 규정하고 있고,
 다문화 가족 지원법에서는 다문화 가족을 결혼 이민자, 귀화자나 그 가족이라고 규정하고 있습니다.
 이처럼 다문화 가정에 대한 일관된 규정이 없는 상황이다 보니 다문화 지원 정책 역시 부처마다 달라 문제가 되고 있습니다.
 저도 다문화와 다문화 가정에 대한 규정을 명확히 할 필요가 있다는 주장에 동의합니다.
 앞에서 말씀하신 것처럼 다문화에 대한 인식이 부처마다 다르다보니 부처의 정책이 중복되는 경우도 있고,
 그러한 정책 지원을 받지 못하는 소외 가정도 생겨나고 있습니다.
 이러한 문제가 발생하지 않도록 하기 위해서는 관련 부처의 협업이 무엇보다 중요하다고 생각합니다.
 저는 이러한 문제를 해결하기 위해서는 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 인프라를 구축해야 한다고 생각합니다.
 다문화 가정 지원 사업을 총괄하고 지원할 수 있는 전문가를 육성할 필요가 있습니다.
 그리고 일회성에 그치는 정책이 아니라 지속적인 지원 정책을 마련할 필요가 있습니다.
 네, 다문화 가정에 대한 정의가 명확해 져야하고, 부처간 협업이 원활하게 이루어져야 하고,
 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 인프라가 구축될 필요가 있다는 말씀이군요.
 그렇다면 이런 행정적인 측면 외에도 우리가 좀 더 논의할 부분은 없습니까?
 앞서 말씀하신 것처럼 지속적이고 체계적인 지원 정책이 필요하다는 주장도 일리가 있습니다.
 하지만 저는 무엇보다도 다문화에 대한 부정적인 인식을 바꿀 필요가 있다고 생각합니다.
 최근 다문화 가정이 증가하고, 다문화가 사회적인 이슈가 되면서 다문화 가정에 대한 지원정책을 부정적으로 바라보는 사람들도 증가하고 있습니다.
 이는 다문화에 대한 이해가 부족하기 때문이라고 생각합니다.
 다문화에 대한 이해를 높이기 위해서 체계적인 다문화 교육이 필요하다고 생각합니다.
 저도 체계적인 다문화 교육이 필요하다고 생각합니다.
 예전에는 다문화 가정의 구성원이 한국 사회에 적응할 수 있도록 돕는 것을 다문화 교육이라고 생각했던 것 같습니다.
 그러나 이제는 전 국민을 대상으로 한 다문화와 다문화 사회, 다문화 가정에 대한 교육이 필요하다고 생각합니다.
 학생뿐만 아니라 학교 교육과정을 마친 일반인에게도 이러한 교육은 필요하다고 생각합니다.
 저도 국민의 인식 변화를 위한 교육이 무엇보다 중요하다고 생각합니다.
 최근 다문화 가정에 자녀들을 대상으로 한 대한 학교가 운영되고 있습니다.
 그러나 이러한 대안학교는 단기적으로는 효과가 있을지는 모르지만 장기적으로 서로를 이해하는데 걸림돌이 될 것입니다.
 한국 사회에 통합과 발전을 위한 장기적인 사회 통합 정책이 필요하다고 생각합니다.
 예, 오늘은 여러 전문가를 모시고 다문화 가정 지원정책의 문제와 해결방안에 대해 이야기를 나누어 보았습니다.
 다문화 가정을 지원하는 체계적이고 지속적인 정책뿐만 아니라 사회적인 인식을 바꾸는 노력이 필요할 것으로 보입니다.
 토론에 참여해 주셔서 감사합니다. 이상 토론을 마치겠습니다.
 무엇에 대한 토론입니까? 사회자는 토론 시작 부분에서 다문화 가정에 대해 이야기를 꺼냅니다.
 그리고 다문화 가정의 증가로 발생한 사회 현상과 문제에 대해 설명합니다.
 계속 다문화 가정이라는 표현이 나오는 것으로 보아 토론이 다문화 가정에 대한 토론임을 알 수 있습니다.
 좀 더 구체적인 토론 주제는 사회자가 명확히 제시하고 있습니다.
 이번 토론의 주제는 사회자가 제시하고 있는 것처럼 다문화 가정 지원 정책의 문제와 그 해결방법입니다.
 정부의 다문화 가정 지원 정책에는 어떤 문제가 있습니까?
 토론자들은 저마다 다문화 가정 지원 정책의 문제를 이야기하고 있습니다.
 토론자 별로 다문화 가정 지원 정책의 문제를 살펴보도록 하겠습니다.
 다음은 첫 번째 토론자의 주장입니다.
 첫 번째 토론자는 다문화 가정에 대한 개념, 의미가 분명하지 않은 문제를 제시하고 있습니다.
 개념이 분명하지 않아서 그 결과 다문화 지원 정책이 부처마다 달라진다고 지적하고 있습니다.
 다음은 두 번째 토론자의 주장입니다.
 두 번째 토론자는 앞 토론자의 주장에 동의. 즉, 앞 토론자의 주장이 맞는다고 합니다.
 앞 토론자의 주장은 무엇이었습니까?
 네, 다문화와 다문화 가정에 대한 규정이 명확하지 않다는 것이었습니다.
 그 결과 다문화에 대한 인식이 부처마다 달라지고, 부처의 정책이 중복되거나 지원을 받지 못하는 소외 가정도 나타난다고 지적하고 있습니다.
 다시 말해 어떤 가정은 지원을 여러 번 받기도하고, 어떤 가정은 아무 지원도 받지 못한다는 것입니다.
 그래서 각 부처의 협업이 중요하다고 주장하고 있습니다.
 협업이란? 협조해서 일을 하는 것을 말합니다.
 각 부처가 협조해서 일을 하면 중복 지원되는 가정이나 소외 가정이 없어질 것이라고 보고 있습니다.
 그럼 마지막 토론자의 주장을 살펴볼까요?
 마지막 토론자는 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 인프라를 구축해야 한다고 주장합니다.
 여기서 인프라란? 사회나 경제활동을 지원하는 기본적인 시설을 말합니다.
 그리고 이러한 인프라를 만드는 것을 인프라를 구축하다라고 합니다.
 따라서 마지막 토론자는 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 기본적인 시설을 만들어야 한다고 말하고 있습니다.
 그리고 다문화 가정 지원 사업을 총괄하고 즉, 전체적으로 잘 관리하고, 지원할 수 있는 전문가를 육성해야, 키워야 한다고 말하고 있습니다.
 그리고 지속적인 지원 정책을 마련해야 한다고 주장합니다.
 여기서 정책을 마련하다란? 정책을 만드는 것을 말합니다.
 이러한 토론자들의 주장은, 사회자의 주장은 사회자의 말에 잘 정리되어 있습니다.
 다문화 가정에 대한 정의가 명확해져야 하고, 부처 간 협업이 원활하게 이루어져야 하고,
 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 인프라가 구축될 필요가 있다는 것입니다.
 다문화 가정 지원 정책에 대한 행정적인 문제 외에 다문화 가정에 대한 또 다른 문제는 무엇입니까?
 다문화 가정 지원 정책의 문제 외에 다문화 가정에 대한 또 다른 문제로 다문화에 대한 부정적인 인식이 제시되고 있습니다.
 이 문제를 좀 더 자세히 말하면 다문화에 대한 부정적인 인식이란,
 다문화가 사회적인 이슈가 되면서 다문화 가정을 대상으로 한 지원 정책에 대해 부정적인 시각을 가진 사람들이 증가하고 있다는 것입니다.
 다문화에 대한 부정적인 인식 문제를 해결할 수 있는 방법은 무엇입니까?
 다문화에 대한 부정적인 인식은 다문화에 대한 이해가 부족하기 때문입니다.
 따라서 이 문제를 해결하기 위해서는 다문화에 대한 이해를 높이는 체계적인 다문화 교육이 필요합니다.
 다문화 교육의 필요성에 대한 인식은 이 토론자뿐만 아니라 다른 토론자의 주장에서도 확인할 수 있습니다.
 체계적인 다문화 교육이란 무엇입니까?
 체계적인 다문화 교육의 구체적인 모습은 토론자들의 의견에 제시되어 있습니다.
 우선 이 교육은 학생뿐만 아니라 일반인. 즉, 전 국민을 대상으로 합니다.
 그리고 이들에게 다문화, 다문화 사회, 다문화 가정에 대해 알려주는 교육입니다.
 정리하면 전 국민에게 다문화, 다문화 사회, 다문화 가정에 대해 가르치는 교육입니다.
 이러한 교육은 예전의 다문화 교육과는 다른 모습입니다.
 예전에는 다문화 가정의 구성원이 한국사회에 적응할 수 있도록 돕는 교육이었습니다.
 그러나 여기서 말하는 교육은 전 국민에게 다문화에 대해 알려주는 교육입니다.
 다문화 가정의 자녀들을 대상으로 한 대안학교는 무엇이 문제입니까?
 이 질문에 답을 하기 위해서는 대안 학교가 무엇인지 이해할 필요가 있습니다.
 대안학교란? 국가의 교육체제 안에서 운영되는 그런 학교가 아닌 특정한 목적을 위해 자율적으로 운영되는 학교를 말합니다.
 즉, 다문화 가정의 자녀들을 대상으로 한 대안학교란 다문화 가정의 자녀들을 대상으로 그들에게 필요한 교육을 하는 특별한 학교라고 보시면 됩니다.
 다문화 가정의 자녀들을 대상으로 대안학교를 운영하면 어떤 문제가 생길까요?
 다문화 가정의 자녀들과 일반 학생을 나누어 교육하다보면 이들이 서로 만날 기회가 없어 서로를 이해하는데 걸림돌이 될 것이라고 보고 있습니다.
 여기서 걸림돌이 되다란? 어떤 일이 이루어지는 데에 방해가 되다.
 어떤 일이 잘 이루어지지 못하게 하다. 라는 뜻을 나타내는 표현입니다.
 따라서 다문화 가정의 자녀들과 일반 학생이 서로를 이해하지 못하게 되는 문제가 생기게 될 것입니다.
 오늘 토론의 주제는 다문화 가정 지원 정책의 문제와 해결방안이었습니다.
 다음은 토론 내용을 요약한 글입니다.
 한국의 다문화 가정 지원 정책의 문제는 무엇입니까?
 한국의 다문화 가정 지원 정책의 문제는 다문화 가정의 대한 개념이 불분명하고 부처 간의 협업이 원활히 이루어지지 않는데 있습니다.
 그래서 중복 지원되는 경우도 있고, 지원에서 소외되는 경우도 발생합니다.
 이 문제는 어떻게 해결할 수 있을까요?
 우선 무엇이 명확해져야 할까요?
 네, 다문화 가정에 대한 개념이 명확해져야 합니다.
 그리고 무엇이 원활하게 이루어져야 합니까?
 네, 부처 간의 협업이 원활하게 이루어져야 합니다.
 마지막으로 다문화 가정을 체계적으로 지원할 수 있는 인프라를 어떻게 할 필요가 있을까요?
 인프라를 만드는 것을 무엇이라고 했는지 기억하십니까?
 네, 인프라를 구축하다.입니다.
 따라서 여기에 들어갈 말은 구축할입니다.
 또 다른 문제는 무엇일까요? 다문화 가정에 대한 무엇을 들 수 있을까요?
 네, 다문화 가정에 대한 부정적인 인식을 들 수 있습니다.
 최근 다문화 가정과 이에 대한 지원 정책이 증가하면서 이를 부정적으로 보는 사람들이 늘어나고 있습니다.
 이는 다문화에 대한 인식 부족 때문에 생긴 문제임으로 이를 해결하기 위해서는 무엇을 시행해야 할까요?
 누구를 대상으로? 네, 전 국민을 대상으로 한 무엇을 시행해야 합니다.
 여기에 들어갈 말은 무엇일까요?
 네, 체계적인 다문화 교육입니다.
 정리하면 다문화에 대한 부정적인 인식을 바꾸기 위해 전 국민을 대상으로 한 체계적인 다문화 교육을 시행해야 합니다.
 오늘 우리는 다문화 가정 지원 정책에 대한 토론을 공부했습니다.
 한국 내 다문화 가정의 비율이 증가하면서 다문화 가정과 그들에 대한 지원 정책에 대해서도 관심이 증가하고 있습니다.
 이 과정에서 시행착오도 겪고 있고, 문제점도 나타나고 있습니다.
 여러분의 나라는 어떻습니까? 어떤 문제가 있고, 어떻게 해결하면 좋을까요?
 이에 대해 한번 생각해보시기 바랍니다.
 오늘의 표현에서는 토론을 할 때 필요한 표현에 대해 공부할 것입니다.
 토론을 할 때 나의 주장은 어떻게 표현하는지, 나의 주장과 다른 사람의 주장이 같은 때는 어떻게 표현하는지, 나의 주장과 다른 사람의 주장이 다를 때는 어떻게 표현하는지 등에 대해 공부해보시기 바랍니다.
 그럼 오늘 수업을 마치겠습니다. 안녕히 계십시오.
  4382667