자 지금부터는 3주 차 2차시 강의를 시작하도록 하겠습니다.
 3주 차 1차시에서 자음(비음/유음)에 대해서 공부를 했고 이번에는 이번 차시에는 이중모음의 j이계라고 발음하는데 이중모음에 대한 공부를 하도록 하겠습니다.
 자 학습목표는요 이중모음 ‘이계’ 스펠링 상은 j지만 발음은 ‘이’ ‘이’ ‘이계’를 발음하는 방법을 알고 발음할 수 있다.
 자 우선은 이중모음에 대한 설명을 제가 하나 드리도록 하겠습니다.
 이중모음 이란건 뭐냐면 모음이라는 거 단모음은 원래 입의 모양이 바뀌면 안 되는 소리예요.
 해볼까요 내가요? 봐요, ‘아’ ‘아’라고 하면 입이 처음부터 끝까지 입이 벌어진 상태에서 계속 입모양이 유지가 되는데
 이중모음이라는 것은 뭐냐면 중간에 입모양이 바뀌는 음을 우리가 이중 모음이라고 합니다.
 그러면 왜 입모양이 바뀌느냐 사실은 이중모음은 모음과 모음 앞에 오는 모음도 아니고 자음도 아닌 이상한 게 하나가 있는데
 그걸 우리가 반모음이라고도 하고 반 자음이라고도 하고 활음이라고도 하는데 순간 적으로 어떠한 반쪽짜리 성격을 가진 반쪽짜리 모음의 성격 혹은 반쪽짜리 자음
 모음이라고 할 수도 없고 자음이라고 할 수도 없는 것이 오고 이 두 소리가 합하여 나는 소리이기 때문에 단모음이라고 이야기하지 않고 이중모음이라고 이야기를 하는 겁니다.
 그런데 우리가 지금 이번 차시에서 공부할 이중모음은 그 이중모음의 종류가 한 세 가지 정도 되는데
 그 중에 j로 표시되는 ‘이’ ‘이’ 요소리와 비슷한 소리가 앞에 간다 하게 온다는 거죠.
 그래서 우리가 이중모음 하나 발음해 볼까요? ‘여’ 그러면 여러분 한번 느껴 보세요 원어민 선생님도 느껴 보세요.
 입모양이 바뀌잖아요. ‘여’ 처음에 있던 입모양에서 나중에 있던 입모양이 바뀌잖아요.
 처음 소리가 그게 바로 이 ‘j’라는 소리인데 요거는 모음 ‘이’와 비슷한데 이와는 완전히 일치하지는 않아요. ‘이’라는 성격을 반만 가지고 있는 거예요.
 그래서 ‘여’ ‘여’ 죠. 사실은 우리가 어떻게 가르쳐요 이 하고 어를 연속해서 발음하면 ‘여’가 된다.
 사실은 그렇게 가르치면 안돼는 거예요. 모음을 두 개 발음 한 거고 이거는 사실 그런게 아니라 이를 짧게 해야 되는 거예요.
 ‘이’의 입모양을 가지고 그 입모양에서 ‘어’를 발음하면 ‘여’가 발음 나는 거예요. 그럼 입모양이 바뀌겠죠.
 이에서 억지로 어를 발음해 보세요. 이에서 여하면 여발음이 나는 거예요.
 그런 소리를 우리가 이중모음이라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 이중모음 배울거는요.
 -유 -요 -여 -야 그 다음에 발음 어렵죠? 입을 조그맣게 벌리죠 -예 -얘 이렇게 여섯 가지를 공부하게 되는데
 고민하지 마세요 두번째 칸에 있는 -예 와 -얘는 한국 사람도 구별을 못해요 여전히.
 아까 얘기했던 -에와 -애가 이렇게 이중모음화 돼서 만들어 진 거니까 그렇게 생각하면 되겠습니다.
 우선 -야부터 공부를 하도록 하겠습니다. 발음 한번 해 볼까요 제가?
 -야 입모양이 바뀌어요 잘 보세요 저를. -야 -야 이렇게 발음 하는 거죠.
 자 -야는 그래서 이중모음 이기 때문에 발음기호상의 앞에 j자가 있고 그 뒤에 필기체 a가 있습니다. a가 이렇게 되어 있고요.
 당연히 -아 와 관계가 있기 때문에 입이 많이 벌어지죠 그쵸? -야 결국은 맨 마지막의 입이 모양과 혀의 위치는 -아와 똑같은거예요.
 -야 -아 -야 그쵸? 이중모음 이예요. -야 그러니까 -아를 생각 하시면 돼요.
 -아와 같이 입이 그 정도가 벌어지고 그 다음에 혀의 위치도 밑으로 쫙 깔리는 거죠. 입이 크게 벌어 지니까 -야 -야.
 이렇게 발음하면 안돼요 어떤 사람은 가르쳐 주면 -이야 -이야 -이 하고 -아를 빨리 발음하면 -이야 이게 아니라 한번에 내야 돼요 -야 알겠죠?
 -이야 아니라 -야. -이야는 모음을 두 개 발음한 거 이중모음이 아니에요. -야.
 우리 원어민 선생님들이 제대로 발음하는가 한번 체크해 보도록 하겠습니다. 주은 선생님.
 잘 하셨어요. 자 우리 창익 선생님.
 예 잘 하셨어요. 그렇죠 입모양이 바뀐다는 것을 느껴야 돼요.
 입모양 -아와 마지막 입모양 -아의 입모양이 되지만 처음 시작했을 때의 입모양은 -아의 입모양이 아니라는 거죠. -야 -야.
 자 쓰는 거는 이렇게 하고 일 획을 하고 양쪽에 한번 두번 한번 내려 긋고 한번 두번 이렇게 쓰시면 되겠습니다.
 자 두번째는 -여입니다 -여 -여 -여 -여치 할 때 -여름 할 때 쓰는 -여입니다.
 자 이것도 이제 당연히 앞의 이야기했던 -이 비슷한 그러한 반모음이 오는 거고
 그 다음에 우리가 v자 거꾸로 쓴 삿갓 발음이라고 하는데 -어를 발음하는 거죠.
 그래서 입모양은 -이인데 입모양 -이에서 -어를 발음하면 무슨 소리가 나냐면 -여라고 라고 소리 나는 겁니다
 -여 -여 입모양이 바뀝니다 여기 한번 약간 입술에다가 손을 한번 대보세요. 바뀐 걸 느낄 수 있어요.
 -여 바뀌잖아요. 처음보다 탁 중간에 갔다가 벌어지잖아요.
 이거는 -어 소리와 굉장히 유사한 -어 소리를 중심으로 한 이중모음이라고 할 수가 있는 거죠.
 입모양은 -야만큼은 안 벌어 지지만 상당히 벌어지죠 상당히 벌어진다고 할 수가 있겠습니다.
 자 그래서 그것을 잘 염두 해 두고 우리 주은 선생님 발음해 볼까요?
 예 아주 좋았습니다. 아주 명확하게 발음을 잘 했어요. 자 창익 선생님.
 예 발음 잘 하셨습니다. 아주 좋았습니다.
 자 그런 소리고요. 쓰는 순서는 하나 둘 셋, 하나 둘 셋, 이런 순서로 쓰면 되겠습니다.
 자 다음에는 -요입니다 -요 -요 -요 -요죠 -요 -이하고 -이하고 비슷한 소리 반모음과 -오가 결합해서 만들어진 소리입니다.
 -요 -요리할 때 쓰는 거죠. -요 -요 -요구르트 할 때도 쓰고요 -요.
 자 -요입니다 그래서 발음 기호는 j에다가 o가 붙어서 -요가 되는 건데 결국 입모양과 혀의 위치는 뭡니까? -오와 똑 같은 거죠. -오와 그쵸?
 -오가 아주 원순성이 엄청 높은 정말 입술이 동그랗게 되고 공간도 좁고 혀의 위치도 굉장히 높은 위치에 있는 거죠.
 그래서 -요. 한번 해 보세요. -요 자 -오를 발음한다고 치는데 처음에 뭐에서 시작한다고요? -이라는 입모양에서 억지로 -오를 발음해 보면 그때 -요라는 발음이 납니다.
 입모양은 -이죠 -이에서 -오를 발음합니다. -요 이렇게 발음이 나게 되는 겁니다.
 자 우리 원어민 선생님들 발음 한번 해 보도록 하죠. 주은 선생님.
 예 아주 좋습니다. 아주 명확해요. 창익 선생님.
 예 좋았습니다. 호흡 조절을 잘 하세요. 숨을 쉬고 발음 하셔야 발음이 명확하게 나옵니다.
 -요가 되겠습니다.
 쓰는 방법 하나 둘 셋, 하나 둘 셋, 하나 둘 셋 이런 순으로 쓰면 되겠습니다.
 자 다음은 -유가 되겠습니다 -우유 할 때 -유 -유. -이 비슷한 반자음이 있고 반모음이 있고 거기에다가 -우 발음을 하면 되죠.
 그러니까 여러분 예상할 수 있죠 당연히 입술모양은 동그래지겠죠. 당연히 동그래지겠죠.
 자 -유입니다. -유 -유
 그래서 발음기호는 j자에다 -우 그래서 -유 그쵸? -우 발음할 때 입모양과 똑같아 지는 거죠. 우리가 다 배웠죠 -우 모양을 어떻게 발음하는지.
 -우에서 똑 같은 위치로 -이 모양에서 -우를 발음하면 -유 -유 이렇게 되는 거죠. 별로 어렵지는 않습니다.
 자 우리 주은 선생님 발음해 볼까요?
 아주 좋아요. 자 창익 선생님.
 예 -유 -유 이렇게 발음하면 되겠습니다.
 자 쓰는 순서 뭐 어려울 거 없죠.
 수평으로 먼저 하고요 하나 둘 셋, 하나 둘 셋 이렇게 표기하면 되겠습니다.
 자 그 다음에 어려운 게 나왔네요.
 예인데 뭐와 뭐를 결합한 거예요 이론적으로는 -이 비슷한 반모음과 그 다음에 그 때 구별했던 ㅔ -ㅔ -학교에 -에 있죠
 그러니까 입을 반만 벌리는거 이거 중모음 혀의 위치가 입이 완전히 벌어지는게 아니라 반만 벌리는거 그 소리가 결합된거죠.
 이 소리는 뭐가 결합된 거냐면 -이에 해당하는 비슷한 반모음과 그 다음에 -어-이가 줄은 -에 -에가 줄은 거죠.
 그래서 이 발음을 전체적으로 하면 입을 반만 벌리면 된다. 더 벌리면 그 뒤에 나오는 소리다.
 입을 반만 벌려라 그래서 어떻게 하냐면 -예 -예 -예 이 발음인 거죠.
 그래서 발음 기호상으로는 -예 어떻게 되냐면 j에다가 -에 발음이 겹쳐 진 거죠 겹쳐 지고 입술모양 보십시요.
 -이 -에 -에 입술이 약간 중간정도 벌어진 소리입니다.
 -에 -에 아까 제가 구별 했잖아요. -에와 -애 과도하게 하면 -에와 -애 발음했죠 그 중간에 해당하는 거.
 그래서 -예 -예 이렇게 발음이 나는 겁니다. 좀 어렵습니다. 괜찮습니다. 이거 구별 못해도 됩니다. 한국사람들도 구별 못합니다.
 자 원어민 선생님 발음 들어 보도록 하겠습니다. 주은 선생님.
 그쵸. 창익 선생님.
 -예절 할 때 쓰죠 -예절 -예절이 바르다 -예비 신부 이럴 때 쓰는 -예입니다.
 자 고통스럽죠. 사실 한국사람이 잘 구별 못하는 발음이기 때문입니다. 마지막 발음이 더 구별을 못하는데.
 일단 이거를 쓰는 순서를 세어 봅시다. 하나 둘 셋 넷, 하나 둘 셋 넷 발음은 어렵지만 쓰는 거는 그렇게 어렵지 않습니다. 하나 둘 셋 넷
 자 마지막 발음입니다. 철자도 굉장히 어렵고 이 철자에 맞춤법에 한국사람들도 굉장히 많이 틀리는 그러한 철자입니다.
 이론적으로 보면 반모음 -이와 비슷한 반모음 j자로 표현된 -이 이 반모음에다가 뭐가 붙었냐면 아까 이야기했던 저모음 그러니까 -애 -애
 입이 크게 벌어지는 -애기 했을 때 그 발음이 두 개가 합해진 소리죠.
 그래서 이거를 좀 전에 배웠던 -예와 구별을 한다 그러면 훨씬 더 과도하게 과장해서 입을 많이 벌리면 됩니다 여러분들.
 그래서 이거는 -이야기가 줄었을 때 -얘기 이렇게 이야기하죠.
 -이야기가 줄은 말 -이야기라는 말이 줄으면 -얘기 -너 그 얘기 들었어? 이렇게 발음하는데 그렇게 힘들게 발음하는 사람 없죠? 한국사람 중에
 그냥 그 -얘기 들었어? 이렇게 이야기하면 앞에 나온 소리와 거의 구별이 안되는 거예요. 알겠습니까?
 입을 크게 벌리고 내는 소리가 아니라 앞에 나온 -여-이에 발음은 한 거죠.
 근데 이거는 그렇게 중요하지 않다 왜? 한국사람들조차 구별 못하니까. 이거는 그냥 구별 못하니까 자꾸 철자가 틀리는 거예요.
 -이야기의 줄은 말은 이렇게 써야 되거든요 -얘기라고 써야 되는데 -예절과 다른 건데 한국사람들이 굉장히 많이 틀리는 겁니다.
 그러니까 여러분들은 전혀 스트레스 받을 필요가 없는 겁니다.
 자 그래서 발음기호상으로는 이렇게 되어 있습니다.
 j자에다가 e에다가 e자 거꾸로 두 개 붙인 거 기억 나죠? Apple 할 때 발음 났죠. Apple 할 때 그 발음 나온 거죠.
 이렇게 해서 입이 좀 많이 벌어져야 됩니다. 입이 많이 벌어져야 됩니다.
 -얘기 -얘기 이렇게 입이 좀 많이 벌어져야 됩니다.
 그걸 염두에 두고 자 저는 궁금합니다. 우리 원어민 선생님들이 얼마나 정확하게 이 발음을 할지 자 주은 선생님 한번 해 보시죠.
 오케이 입이 상당히 벌어 졌어요. 그러니까 굉장히 저 소리와 발음을 잘 했다는 소리죠. 창익 선생님.
 판단은 여러분들이 해 주십시요. 아시겠습니까? 아주 발음하느라고 수고했습니다.
 자 쓰는 방법 하나 둘 셋 넷, 하나 둘 셋 넷 그렇게 쓰면 되겠습니다.
 자 이제까지 우리는 뭘 공부했습니까?
 한국어의 이중모음 중에 이중모음 중에 j로 표시되는 -이 -이계의 이중모음에 대해서 공부했습니다.
 다른 모음은 정확하게 구별해서 발음 하셔야 됩니다. 그렇지만 마지막 두 개 -예 -얘는 구별 못해도 괜찮습니다.
 그러니까 아 그렇구나라고 알아 두시면 되겠습니다. 여기까지 하겠습니다. 감사합니다.
