안녕하세요?
 여러분. 지금 무엇을 하고 있어요?
 여러분이 또는 다른 사람이 하는 행동을 한국말로 어떻게 말할까요?
 이 시간에는 간단한 동사들을 배워 보겠습니다.
 이 수업이 끝나면, 여러분은 간단한 동사를 사용하여 누가 어떤 행동을 하는지, 그 행동을 어디에서 하는지 말할 수 있습니다.
 그럼 대화를 들어 볼까요?
 지금 뭐 해요?
 식당에서 점심을 먹어요.
 다니엘 씨는 뭐 해요?
 영화관 옆 카페에서 차를 마셔요.
 혼자 있어요?
 아니요, 마이크 씨와 함께 있어요.
 페이 씨도 빨리 오세요.
 지금 뭐 해요?
 식당에서 점심을 먹어요. 다니엘 씨는 뭐 해요?
 영화관 옆 카페에서 차를 마셔요.
 혼자 있어요?
 아니요, 마이크 씨와 함께 있어요.
 페이 씨도 빨리 오세요.
 문법 표현을 살펴봅시다.
 3가지 문법 표현이 나옵니다.
 뭐 해요?
 식당에서 점심을 먹어요.
 페이 씨도 빨리 오세요.
 첫 번째 표현을 살펴봅시다.
 ‘뭐’는 ‘무엇’의 줄임말입니다.
 ‘무엇’은 영어로 ‘what’의 의미를 가지는 의문대명사입니다.
 사물이나 대상에 대해 질문할 때 사용합니다.
 이것은 무엇이에요?
 지금 무엇을 해요?
 ‘무엇’은 구어체에서 ‘뭐’로 자주 사용됩니다.
 이건 뭐예요?
 지금 뭐 해요?
 ‘해요’는 ‘하다’의 어간에 ‘-아요/어요’가 결합한 말입니다.
 이 ‘-아요/어요’ are ending expressing at informal situations.
 ‘아요/어요’는 동사에 붙어 어떤 대상이나 일의 현재 동작, 상태를 나타냅니다.
 그런데 ‘-아요/어요’는 앞에 오는 동사의 형태에 따라 3가지로 활용됩니다.
 여기 그림을 보세요.
 첫째, ‘가다’와 오다‘ 같은 동사의 어간(stem)의 마지막 음절에 모음 ’ㅏ‘ 또는 ’ㅗ‘가 있으면 ’아요‘가 붙습니다.
 가요
 와요
 둘째, ‘먹다., 마시다.’와 같이 어간 마지막 음절이 ‘ㅏ, ㅗ’가 아닌 나머지 모음인 경우에는 ‘어요.’를 붙입니다.
 먹어요
 마셔요
 셋째, ‘하다’처럼 어간의 마지막 음절이 ‘하-’이면 ‘해요’가 됩니다.
 해요
 어떻게 모양이 달라지는지 아시겠어요? 그럼 연습해 볼까요?
 ‘보다’는 어간의 마지막 음절 모음이 ’ㅗ’입니다. 그럼 ‘-아요/어요’ 중 뭐가 연결될까요?
 네, ‘아요’가 연결됩니다.
 ‘보다’의 어간에 ‘아요’가 연결되면 ‘봐요’가 됩니다.
 다음으로 ‘읽다’입니다.
 ‘읽다’는 어간의 마지막 음절 모음이 ’ㅗ’나 ‘ㅏ’가 아닙니다.
 ‘어요’가 연결됩니다.
 ‘읽다’의 어간에 ‘어요’가 연결되면 ‘읽어요’가 됩니다.
 다음으로 ‘쇼핑하다’입니다.
 쇼핑하다’는 어간의 마지막 음절이 ‘하’로 끝납니다.
 그럼 ‘쇼핑해요’가 됩니다.
 한국어의 동사는 인칭에 따라 변하지 않습니다.
 예를 들면 동사 ‘가요’를 봅시다.
 주어가 1인칭이든지 2인칭이든지 3인칭이든지 ‘가요’입니다.
 저는 가요.
 다니엘이 가요.
 의문문일 때는 형태는 같습니다. 다만, 끝을 올려 발음해 주면 됩니다.
 다니엘 씨가 가요?
 동생이 책을 읽어요?
 페이 씨가 일해요?
 두 번째 표현을 보겠습니다.
 ‘-에서’는 명사 뒤에 붙어 동작이 이루어지는 장소를 나타냅니다.
 예를 들면,
 식당에서
 영화관에서
 공원에서
 집에서
 ‘을/를’은 명사 뒤에 붙어서 그 명사가 동사의 목적어임을 나타내는 조사입니다.
 명사가 자음으로 끝나면 ‘-을’, 명사가 모음으로 끝나면 ‘를’이 결합합니다.
 다음 예를 보세요.
 ‘점심’은 자음으로 끝나니까 ‘을’이 붙습니다
 ‘영화’는 모음으로 끝나니까 ‘를’이 붙습니다.
 그럼 ‘음악’ 뒤에는 무엇이 붙을까요?
 네, ‘을’이 붙습니다.
 그리고 ‘커피’ 뒤에는 ‘를’이 붙습니다.
 목적어 뒤에는 그 명사가 하는 행동이 제시됩니다.
 예를 들어 ‘점심을 먹어요’, ‘책을 읽어요’, ‘영화를 봐요’, ‘커피를 마셔요’라고 말합니다.
 그런데 구어체에서는 일반적으로 ‘을/를’을 생략하고 말합니다.
 점심 먹어요.
 영화 봐요.
 책 읽어요.
 커피 마셔요.
 이 외에도 ‘명사+하다’로 끝나는 동사들이 있습니다.
 이들은 명사와 ‘하다’가 분리되어 사용되기도 합니다.
 일을 해요
 공부를 해요
 쇼핑을 해요
 환전을 해요
 운동을 해요
 일반적으로 동작과 장소는 한 문장에 제시됩니다.
 그러면 어디에서 무엇을 하는지 표현해 볼까요? ‘식당에서 점심을 먹어요.’, ‘영화관에서 영화를 봐요.’라고 말합니다.
 식당에서 점심을 먹어요
 영화관에서 영화를 봐요.
 카페에서 커피를 마셔요.
 공원에서 책을 읽어요.
 세 번째 표현을 살펴보겠습니다.
 ‘도’ is attached to a noun, meaning ‘also, too’ in English.
 다음의 문장을 통해 의미를 좀 더 확실히 알 수 있을 것입니다.
 다니엘 씨가 와요. 페이 씨도 와요.
 공원에서 산책을 해요. 운동도 해요.
 학교에서 공부해요. 집에서도 공부해요.
 ‘오세요’는 ‘오다’에 ‘-세요’가 결합한 말입니다.
 ‘으세요/세요’는 동사의 어간에 붙어 상대방에게 공손하게 어떤 행동을 할 것을 부탁하거나 요청할 때 사용합니다.
 예를 들어, 동사 '읽다'의 어간에 받침이 있기 때문에 '읽다'를 ‘으세요’로 사용하지만, 동사 '읽다'의 어간은 모음으로 끝나기 때문에 ‘오다’를 ‘세요’로 사용한다. '하다'로 끝나는 어간에는 '하세요'로 바뀝니다.
 읽으세요
 오세요
 공부하세요
 우리가 배운 것을 연습해 볼까요?
 여기는 식당입니다. Cafeteria를 한국어로 ‘식당’이라고 합니다. 식당에서 이 사람은 무엇을 하고 있나요?
 네, 그렇지요. 이 사람은 밥을 먹어요.
 한국어로 ‘식당에서 밥을 먹어요’라고 합니다. 이제 그림을보고 장소와 행동을 파악할 수 있습니다. 그리고 방금 한 것처럼 문장을 만드십시오.
 카페에서 커피를 마셔요.
 공원에서 운동을 해요.
 도서관에서 책을 읽어요.
 영화관에서 영화를 봐요.
 지금까지 우리는 누가 어떤 행동을 하는지 그 행동을 어디에서 하는지에 대한 표현을 배웠습니다.
 누가 어떤 행동을 하는지 물어 볼 때 어떻게 말했나요?
 그 행동을 어디에서 하는지 말할 때 어떤 말을 사용했지요?
 예를 들면
 지금 뭐해요?
 식당에서 점심을 먹어요.
 다니엘 씨는 뭐해요?
 영화관 옆 카페에서 차를 마셔요.
 이제 생활에서 많이 사용하는 행동(동사)을 한국말로 말할 수 있겠지요?
 수업에서는 비격식적인 상황에서의 대화를 공부했습니다만,
 격식적인 상황에서는 어떻게 말하는지 심화 게시판에서 확인하시기 바랍니다.
 수업을 마치겠습니다. 안녕히 계세요.