서로 다른 문화가 함께 존재하는 사회를 다문화 사회라고 합니다.
 나와 외모나 문화가 달라 어색하다는 이유로 상대를 싫어하거나 무시하는 것은 옳지 못한 모습이겠지요.
 이번 시간에는 한국에서 살고 있는 다른 나라 사람들의 대화를 통해 차이와 차별에 대해서 생각해 봅시다.
 그리고 표현들로는 어떤 행위를 계속하면 안 좋은 결과가 생길 수 있음을 나타내는 –는 수가 있다.
 상황이 그렇다고 해도 그것과 관계없이 어떤 것을 해야 함을 나타내는 아무리 -을 지라도 앞의 행동이 뒤에 상황에 대한 조건이 됨을 나타내는 –는 한을 공부하도록 하겠습니다.
 자 그럼 대화를 들어볼까요?
 폴, 얼굴이 안 좋아 보이는데 무슨 걱정거리라도 있나요?
 실은 얼마 전 우연히 한 부장님을 만나 인사로 악수를 했는데 부장님께서 꽤 당황스러워하셨어요.
 그때는 왜 그러는지 잘 몰랐어요. 그런데 나중에 한국에서는 윗사람과 악수할 때 주머니에 손을 넣은 채로 하는 것은 무례하다는 것을 한국 친구한테 듣고 알게 되었어요.
 우리나라에서는 한 손을 호주머니에 넣고 악수하는 것이 무례한 행동이 아니라 일상적인 행동이거든요.
 저는 오히려 반대의 경험을 한 적이 있어요.
 한국에 온 지 얼마 되지 않았을 때 검지로 사람을 가리키며 이야기하는 것을 보고는 깜짝 놀랐어요.
 우리나라에서는 검지로 사람을 가리키는 것은 굉장히 무례하거든요.
 서로 다른 문화가 공존하다 보면 생길 수 있는 일이지요.
 다른 문화에서 생활한 사람들이 어울려 산다는 건 결코 쉬운 일이 아니니까요.
 사소한 행동이 오해를 불러일으키는 수가 있지요.
 요즘은 한국에도 검지로 사람을 가리키는 것은 무례할 수 있다는 인식이 생겨서 사람을 손가락 대신 손바닥으로 가리키는 사람들도 많아요.
 그런데 피부색이나 외모에 대한 고정관념은 세계 어디를 가나 존재하는 것 같아요.
 2년 전에 한국에 처음 왔을 때는 사람들이 저를 보는 시선이 부담스러웠어요.
 지하철이나 버스를 타면 저를 피하거나 제 외모가 신기하다는 듯이 쳐다보기도 했어요.
 요즘은 외국인을 쉽게 접할 기회가 많아져서인지 무례하게 계속 쳐다보는 사람들이 줄어들었어요.
 모나 씨가 익숙해져서 그런 건 아니고요? 하하...
 서로 문화가 다르고 피부색이나 외모가 다를 때 처음에 낯설고 어색하고 불편한 마음이 드는 것은 당연해요.
 하지만 그 후 어떤 태도를 취하느냐, 어떻게 행동하느냐가 중요하죠.
 아무리 나와 다른 문화나 외모를 가지고 있을지라도 상대가 ‘틀렸다’라거나 나보다 열등하다고 생각하면 안 되죠.
 사실 우리 사회에는 문화나 인종에 대한 고정관념뿐만 아니라 장애인이나 여성과 같은 사회적 약자에 대한 고정관념과 차별이 존재해요.
 어떻게 보면 이런 차별과 고정관념이 더 널리 퍼져 있어서 문제라고 인식조차 못하는 것 같아요.
 맞아요. 사람들은 대개 자신은 고정관념이 없다고 생각해요.
 간혹 스스로 고정관념이 있다는 걸 알아도 자신의 고정관념을 깨지 않으려는 데 문제가 있어요.
 자신의 생각을 바꾸지 않는 한 고정관념은 없애기가 어렵지요.
 배타적인 마음보다는 열린 마음으로 서로를 이해하고 받아들여야 해요.
 한국에 살고 있는 외국인 폴과 모나가 겪은 경험이 무엇이었나요? 대화내용을 자세히 알아봅시다.
 폴, 얼굴이 안 좋아 보이는데 무슨 걱정거리라도 있나요?
 한국에서 회사에 다니고 있는 폴에게 문제가 있는 것 같습니다. 진우가 폴에게 무슨 일이 있는지 물어봅니다.
 실은 얼마 전 우연히 부장님을 만나 인사로 악수를 했는데 부장님께서 꽤 당황스러워하셨어요.
 그때는 왜 그러는지 잘 몰랐어요. 그런데 나중에 한국에서는 윗사람과 악수할 때 주머니에 손을 넣은 채로 하는 것은 무례하다는 것을 한국 친구한테 듣고 알게 되었어요.
 우리나라에서는 한 손을 호주머니에 넣고 악수하는 것이 무례한 행동이 아니라 일상적인 행동이거든요.
 폴이 얼마 전에 부장님과 인사로 악수를 했는데 부장님이 좀 당황스러워하셨다고 합니다.
 꽤 당황스러워하셨어요. 에서 당황스러워하다는 놀라거나 갑자기 급해서 어떻게 할지 모른다는 뜻입니다.
 폴은 부장님이 당황한 이유가 무엇인지 나중에 알게 됩니다.
 바로 한국에서 윗사람과 인사로 악수를 할 때 한 손을 주머니에 넣고 하는 것은 무례한 행동임을 한국 친구에게 듣습니다.
 무례하다는 태도나 말에 예의가 없다는 뜻으로 폴이 주머니에 손을 넣고 악수한 행동이 한국에서는 예의 없는 것이었습니다.
 폴은 자기 나라에서는 윗사람과 인사할 때 한 손을 주머니에 넣고 악수하는 행동이 무례하지 않다고 말합니다.
 저는 오히려 반대의 경험을 한 적이 있어요.
 한국에 온 지 얼마 되지 않았을 때 검지로 사람을 가리키며 이야기하는 것을 보고는 깜짝 놀랐어요.
 우리나라에서는 검지로 사람을 가리키는 것은 굉장히 무례하거든요.
 이번에는 모나가 자신이 한국에서 경험한 이야기를 하고 있습니다.
 앞에서 폴은 자신의 행동을 한국인이 오해한 경험을 이야기했다면 모나는 한국 사람들의 행동을 자신이 오해한 경험을 이야기하고 있습니다.
 바로 그것은 한국 사람들이 검지손가락으로 사람을 가리키는 것이었습니다.
 모나가 처음 그 상황을 경험 했을 때는 깜짝 놀랐다고 말합니다.
 왜냐하면 모나의 나라에서는 사람을 검지손가락으로 가리키는 것은 무척 무례한 행동이기 때문이라고 합니다.
 서로 다른 문화가 공존하다 보면 생길 수 있는 일이지요.
 다른 문화에서 생활한 사람들이 어울려 산다는 건 결코 쉬운 일이 아니니까요.
 사소한 행동이 오해를 불러일으키는 수가 있지요.
 요즘은 한국에도 검지로 사람을 가리키는 것을 무례할 수 있다는 인식이 생겨서 사람을 손가락 대신 손바닥으로 가리키는 사람들도 많아요.
 폴과 모나의 이야기를 들은 진우는 서로 다른 문화를 가지고 있는 사람들이 함께 살다가 보면 문화의 차이로 그런 일들이 일어날 수도 있다고 말합니다.
 여기에서 공존하다는 서로 함께한다, 존재한다는 뜻입니다.
 즉, 다른 문화를 가지고 있는 사람들이 함께 산다는 것은 쉬운 일이 아니기 때문이라고 합니다.
 사소한 행동에서 사소하다는 보잘 것 없이 작거나 적다는 뜻으로 사소한 행동은 문제가 될 것이 없다고 생각하는 작은 일입니다.
 여기 행동 대신에 문제, 일, 실수와 같은 단어를 넣어 사소한 문제, 사소한 일, 사소한 실수 등과 같이 쓸 수 있습니다.
 사소한 행동으로 어떤 일이 생길 수 있느냐하면 바로 오해를 불러일으킬 수도 있다는 것입니다.
 다시 이야기하면 상대방이 내가 한 행동을 잘못 이해하거나 잘못 해석할 수 있다는 말입니다.
 이 때, 불러일으키다는 어떤 마음, 행동, 상태를 일어나게 한다는 뜻으로 오해를 불러일으키다와 같이 관심을 불러일으키다, 감동을 불러일으키다 등처럼 쓸 수 있습니다.
 그래서 한국 사람들도 사람을 가르킬 때 검지로 가르키는 행동이 다른 나라 사람들이 볼때는 무례한 행동임을 알고 요즘은 검지가 아니라 손바닥 으로 사람을 가르킵니다.
 그런데 피부색이나 외모에 대한 고정관념은 세계 어디를 가나 존재하는 것 같아요.
 2년 전에 한국에 처음 왔을 때는 사람들이 저를 보는 시선이 부담스러웠어요.
 지하철이나 버스를 타면 저를 피하거나 제 외모가 신기하다는 듯이 쳐다보기도 했어요.
 요즘은 외국인을 쉽게 접할 기회가 많아져서인지 무례하게 계속 쳐다보는 사람들이 줄어들었어요.
 모나는 피부색이나 외모에 대한 고정관념이 어느 나라에나 있는 것 같다고 말합니다.
 여기에서 고정관념은 사람들이 어떤 것에 대해서 머릿속에 자동적으로 떠오르는 생각을 말합니다.
 예를들면 예쁜 여자는 인기가 많을 것이다, 키가 크면 농구를 잘 할 것이다와 같이 사람들이 어떤 사람을 보자마자 자동적으로 생각하게 되는 것들을 말합니다.
 모나는 2년 전에 한국에 왔는데 그 때 지하철이나 버스에서 한국 사람들이 자기를 보자마자 피하거나 신기한 듯 쳐다보는 것이 무척 부담스러웠던 경험을 이야기 하고 있습니다.
 시선이 부담스럽다는 다른 사람들의 주의, 관심을 받아 불편한 마음이 든다는 뜻으로 모나는 사람들이 자기를 쳐다보는 것이 불편했다고 말합니다.
 그런데 최근에는 외국 사람들이 많아지면서 외국인들을 지하철이나 버스, 거리에서도 쉽게 볼 수 있어서 그런지 이제는 모나를 쳐다보는 사람들이 적어진 것 같다고 말합니다.
 모나 씨가 익숙해져서 그런 건 아니고요? 하하...
 서로 문화가 다르고 피부색이나 외모가 다를 때 처음에 낯설고 어색하고 불편한 마음이 드는 것은 당연해요.
 하지만 그 후 어떤 태도를 취하느냐, 어떻게 행동하느냐가 중요하죠.
 아무리 나와 다른 문화나 외모를 가지고 있을지라도 상대가 ‘틀렸다’라거나 나보다 열등하다고 생각하면 안 되죠.
 자신을 쳐다보는 사람들이 적어진 것 같다는 모나의 말을 들은 폴은 모나가 이제는 한국 사람들의 시선에 익숙해진 것이 아니냐고 반문하고 있습니다.
 그러면서 다른 문화, 다른 피부색, 다른 외모를 접하게 되면 처음에는 낯설고 어색해서 불편한 마음이 생기는 것은 자연스러운 일이라고 말하고 있습니다.
 처음에는 당연히 낯설고 어색하지만 그 다음에는 다른 문화, 다른 피부색, 다른 외모를 가진 사람에게 내가 어떠한 태도와 행동을 할 것인가가 중요하다고 말하고 있습니다.
 여기에서 취하다는 어떤 방법을 쓰거나 행동을 한다는 뜻입니다.
 태도를 취하다, 방법을 취하다, 행동을 취하다, 연락을 취하다와 같이 쓰입니다.
 이어서 폴은 어떤 태도를 취하는 것이 좋은 지를 말하고 있습니다.
 상대방과 문화가 다르고 외모가 다르다고 해도 상대방에게 틀렸다고 하거나 상대방을 나보다 열등하다고 생각하면 안된다고 말하고 있습니다.
 여기에서 열등하다는 보통의 수준보다 낮다는 의미로 상대방의 문화나 외모가 나보다 못하다, 수준이 낮다고 생각하는 것입니다.
 자신이 다른 사람보다 못 하다고 생각하는 것 열등의식, 그리고 자신이 다른 사람에 비해 열등하다고 느끼는 감정 열등감 등이 있습니다.
 사실 우리 사회에는 문화나 인종에 대한 고정관념뿐만 아니라 장애인이나 여성과 같은 사회적 약자에 대한 고정관념과 차별이 존재해요.
 어떻게 보면 이런 차별과 고정관념이 더 널리 퍼져 있어서 문제라고 인식조차 못하는 것 같아요.
 진우는 사람들의 고정관념이 문화나 인종에만 있는 것이 아니라 사회적 약자에 대해서도 고정관념을 가지고 차별하고 있다고 말합니다.
 사회적 약자는 사회에서 힘이 약한 사람들로 주로 장애인이나 여자들을 말합니다.
 그리고 차별은 둘 이상의 대상을 등급이나 수준에 차이를 두어서 구별한다는 뜻으로 남자와 여자를 차이를 두어 구별하는 것은 성차별이라고 하고, 피부색, 신체적 특징에 따라 차이를 두어 구별하는 것은 인종차별이라고 합니다.
 진우는 사회적 약자에 대한 고정관념이나 차별은 실제 생활 속에 쉽게 찾아볼 수 있음에도 사람들은 그것을 문제라고 생각하지 않는다는 것입니다.
 맞아요. 사람들은 대개 자신은 고정관념이 없다고 생각해요.
 간혹 스스로 고정관념이 있다는 걸 알아도 자신의 고정관념을 깨지 않으려는 데 문제가 있어요.
 자신의 생각을 바꾸지 않는 한 고정관념은 없애기가 어렵지요.
 배타적인 마음보다는 열린 마음으로 서로를 이해하고 받아들여야 해요.
 진우에 말에 모나가 동의하면서 자신의 생각을 덧붙이고 있습니다.
 문제는 먼저 대부분의 사람들은 자신이 고정관념이 없다고 생각한다는 것. 그리고 자신이 고정관념을 갖고 있다는 사실을 알게 되었음에도 그 고정관념을 없애려고 노력하지 않는다고 말합니다.
 여기에서 ‘간혹’은 뜻밖에 우연히, 가끔 가다가의 뜻으로 어떤 상황이 우연히 일어나는 경우가 있다고 할 때 ‘간혹 그런 경우가 있다, 간혹 그런 일이 일어난다’와 같이 쓰입니다.
 모나는 사람들이 자신의 생각을 바꾸지 않으면 고정관념을 없애기가 아주 어려운 일이라고 말하고 있습니다.
 그렇기 때문에 다른 사람을 대할 때, 배타적인 마음이 아니라 상대방을 이해하고 받아드리는 열린 마음이 필요하다고 말하고 있습니다.
 배타적인 마음에서 배타적이 다는 다른 것에 대해서 거부하고 받아드리지 않는다는 뜻으로 자신과 다른 것에 대해서 거부하고 받아드리려고 하지 않는 마음입니다.
 우리는 상대방을 대할 때, 배타적인 마음이 아니라 열린 마음으로 이해하고 받아드려야 할 것입니다.
 이번 시간에 배울 표현들로는 첫 번째, -는 수가 있다. 두 번째, 아무리 –을지라도 / 아무리 -ㄹ지라도, 세 번째, -는 한 / -은 한 / -ㄴ 한 그럼 하나씩 표현을 공부해봅시다.
 첫 번째 표현으로 –는 수가 있다.를 살펴보겠습니다. -는 수가 있다는 동사에 붙어 가끔이지만 어떤 특별한 경우가 일어날 가능성이 있음을 나타냅니다.
 주로 어떤 행위를 계속하면 안 좋은 결과가 생길 수 있음을 나타낼 때 사용합니다.
 사소한 행동이 오해를 불러일으키는 수가 있지요
 이 문장은 나의 사소한 행동으로 오해를 불러일으킬 가능성이 있다는 것을 나타냅니다.
 쉬운 말로 말하면 내가 옳은 일이라고 생각하고 아무 생각 없이 하는 작은 행동들을 다른 사람들은 잘못 이해할 수도 있다는 뜻입니다.
 그렇게 급하게 먹다가 체하는 수가 있어요. 천천히 드세요.
 이 문장에서 말하는 사람이 상대방에게 급하게 먹으면 음식이 잘 소화되지 않을 수 있기 때문에 천천히 먹으라고 권합니다.
 급하게 먹게 되면 좋지 못한 결과. 즉, 체할 가능성이 있다는 것을 나타냅니다.
 믿는 도끼에 발등을 찍히는 수가 있으니 그 사람을 너무 믿지는 마세요.
 이 문장에서는 믿는 도끼에 발등을 찍힐 가능성이 있으니 그 사람을 너무 믿지는 마세요. 라는 말로 말하는 사람이 듣는 사람에게 그 사람을 믿다가 오히려 해를 당할 수 있으니까 조심하라고 말하고 있습니다.
 여기에서 믿는 도끼에 발등을 찍히다는 잘 될 것이라고 믿고 있던 일이 뜻대로 안 되거나, 믿고 있던 사람이 믿음을 버리고 나에게 해를 입히는 경우에 쓰는 표현입니다.
 두 번째 표현 아무리 –을지라도를 보겠습니다.
 -을지라도는 어떤 상황을 제시하거나 가정하면서 그것에 얽매이지 않음을 나타냅니다.
 -을지라도가 그렇다고 해도라는 뜻을 가진 아무리 또는 비록과 같이 쓰여 어떤 상황을 인정하지만 그렇다 해도 그것과 관계없이 어떻게 하겠다고 할 때 사용합니다.
 아무리 나와 다른 문화나 외모를 가지고 있을지라도 나보다 열등하다고 생각하면 안 되죠.
 이 문장은 문화가 다르고 외모가 다르다는 것은 인정하지만 그렇다고 해도 상대방의 문화나 외모가 나보다 못하다, 부족하다고 생각하지 말라는 뜻입니다.
 비록 그 사람한테 한소리 들을지라도 할 말은 해야겠어요.
 말하는 사람이 그 사람한테 한소리를 듣겠지만 그렇다고 해도 나는 상관없이 하고 싶은 말은 해야겠다는 뜻입니다.
 여기에서 한 소리를 듣다는 다른 사람이 나에게 듣기 싫은 말을 하거나 이래라 저래라 하는 말을 할 때 사용합니다.
 아무리 힘들지라도 포기하지 않겠어요.
 힘든 상황인 것은 사실이지만 그렇다고 해도 포기하면 안 된다는 것입니다.
 표현 –는 한에 대해서 알아볼까요? 한은 시간, 정도, 수량의 끝을 나타내는 말인데 –는 한이라는 구성으로 쓰여 조건의 뜻을 나타냅니다.
 앞 문장의 조건 안에서 뒷 문장의 행위나 상태가 이루어짐을 나타냅니다.
 자신의 생각을 바꾸지 않은 한 고정관념을 없애기가 어렵지요.
 이 문장에서는 자신의 생각을 바꿔야 고정관념을 없앨 수 있다는 의미입니다.
 즉, 자신의 생각을 바꾸지 않는 조건이면 고정관념을 없애기가 어려운 상태가 됨을 나타냅니다.
 남녀 역할이 전적으로 다르다고 보는 한 남녀가 동등한 대우를 받기가 어렵지요.
 남자와 여자의 역할이 완전히 다르다고 생각하는 상황에서는 여자들이 남자들과 같은 지위나 월급 등을 받을 수 없다는 의미입니다.
 즉, 남자와 여자의 역할이 완전히 다르다고 생각하는 조건에서는 그런 조건이면 남녀가 동등한 대우를 받을 수 없는 상황이 된다는 것을 나타냅니다.
 최선을 다해 노력하지 않는 한 성공할 수 없다.
 이 문장은 최선을 다해 노력해야 성공할 수 있다는 의미로 노력하지 않는 조건이면 성공할 수 없을 것임을 나타냅니다.
 지금까지 배운 내용을 정리해볼까요? 이 시간에는 차이와 차별에 대한 대화 내용을 들었습니다.
 그리고 표현으로는 어떤 행위를 계속하면 안 좋은 결과가 생길 수 있음을 나타내는 –는 수가 있다,
 상황이 그렇다고 해도 그것과 관계없이 어떤 것을 해야 함을 나타내는 아무리 –을지라도
 앞에 행동이 뒤에 상황에 대한 조건이 됨을 나타내는 –는 한을 배웠습니다.
 여러분 혹은 주위에서 크고 작은 차별을 경험한 적이 있나요?
 그런 경험담을 이야기 해보고 문제점은 무엇인지, 편견을 가지지 않기 위해서 어떤 노력을 해야 하는지에 대해서 생각해봅시다.
 마지막으로 우리 수업에는 표현 연습하기가 있는 것 알고 있지요?
 꼭 연습하시길 바랍니다. 그럼 수업을 마치겠습니다. 수고하셨습니다.
  
5803845