안녕하세요. 반갑습니다. 고급과정에 두 번째 단계를 함께 공부하게 된 성균관대학교 현원숙입니다.
 고급 1단계가 뉴스와 대화로 구성되었다면
 고급 2단계에서는 대화와 표현 연습하기 뿐만 아니라 역사, 과학, 경제, 문화, 사회적 내용에 대한 강의, 토론, 다큐멘터리, 발표 등 다양하게 제시 된 자료들로 구성되어있습니다.
 여러분은 저와 함께 주제 관련 대화를 듣고 내용과 대화에 나온 표현들을 익히게 될 것입니다.
 또한 배운 표현들이 대화 상황에서 어떻게 쓰이는지 말하기 연습도 할 것입니다.
 그럼 시작해볼까요?
 여행이 주는 기쁨은 일상에 행복만큼이나 기쁘기 때문에 많은 사람들은 여행을 좋아하죠.
 이번 시간에는 가고 싶은 여행지를 주제로 한 두 사람의 대화 내용을 공부하겠습니다.
 그리고 대화에 나온 표현들, 같은 상황에서 어떤 행동을 계속해서 함을 나타내는 ~을 때마다, ~곤하다
 알거나 들은 사실을 객관화 하여 말할 때에 사용하는 표현 ~답니다.
 그렇게 하는 것이 당연하다는 표현 –기 마련이다. 를 배워보도록 하겠습니다.
 자, 그럼 두 사람의 대화를 들어봅시다.
 진우씨 뭘 그렇게 열심히 보고 있는 거예요?
 친구들이 올려놓은 여행 사진들을 보고 있어요.
 세상에는 아름답고 경이로운 곳이 너무나도 많은 것 같아요.
 요즘처럼 사는 게 힘들고, 지칠 때면 저는 여행을 떠나는 상상을 하곤 해요.
 그런 상상만으로도 가슴이 뛰고 뭔가 짜릿 한 게 느껴진 답니다.
 누구나 일상이 괴롭거나 힘들면 탈출구를 찾기 마련이죠. 탈출구로 여행은 좋은 선택인 것 같아요.
 그 중에서도 저는 아름답고 신비로운 자연 경관을 좋아해요. 자연은 인간이 만들 수 없는 신비한 힘을 가진 것 같아요.
 저는 기회가 된다면 아이슬란드에 가서 오로라를 보고 싶어요.
 아이슬란드가 죽기 전에 꼭 가봐야 할 여행지로 선정 되었던데 아마 오로라 때문인 것 같아요. TV나 사진으로 보던 오로라를 직접 보면 어떤 기분일까요?
 오로라는 제 고향에서도 볼 수 있어요. 잠깐만요. 나한테 사진이 있는데 보여줄게요.
 초록색으로 보이는 데 실제로 보면 이것보다 약간 연한 편이에요.
 오로라 폭풍이 일어나면 오히려 더 진한 색이 되는데요. 하늘에서 벼락이 치는 것 같다가도 갑자기 바람에 흩날리는 커튼 자락처럼 하늘거린 답니다.
 우와~ 사진 만으로도 황홀함이 느껴지네요. 사람들이 오로라를 왜 신의 선물이라고 부르는지 알 것 같아요.
 로빈씨는 오로라는 자주 봤겠군요.
 오로라를 항상 볼 수 있는 것은 아니에요. 오로라를 관측할 수 있는 최적기는 11월부터 4월까지예요.
 하지만 이때가 아니더라도 구름이 없는 맑은 날에 행운이 따르면 오로라를 만날 수 있어요.
 로빈 씨 얘기를 듣고 있자니 오로라를 직접 제 눈으로 보고 싶네요. 직접 보면 어떤 느낌일지 정말 궁금해요.
 나의 버킷 리스트 중에 하나
 대화를 들어보니 진우는 아이슬란드에 가서 오로라를 보고 싶군요. 그럼 두 사람의 대화 내용을 자세히 알아볼까요?
 진우씨 뭘 그렇게 열심히 보고 있는 거예요?
 진우가 컴퓨터로 무엇을 보고 있습니다. 그래서 로빈이 진우에게 무엇을 보고 있는지 묻고 있습니다.
 친구들이 올려놓은 여행 사진들을 보고 있어요.
 세상에는 아름답고 경이로운 곳이 너무나도 많은 것 같아요.
 요즘처럼 사는 게 힘들고, 지칠 때 면 저는 여행을 떠나는 상상을 하곤 해요.
 그런 상상만으로도 가슴이 뛰고 뭔가 짜릿 한 게 느껴진 답니다.
 진우는 친구들이 여행을 가서 찍은 사진들을 보고 있다면서 세상에는 아름답고 경이로운 곳이 많다고 말합니다.
 여기에서 경이롭다는 놀랍고, 신기하다는 뜻으로 경이로운 곳은 놀랍고 신비로운 장소를 의미합니다.
 깜짝 놀라운 사실이나 사건, 기록 등을 나타낼 때 경이로운 사실, 경이로운 사건, 경이로운 기록 등으로 쓰일 수 있습니다.
 그리고 진우는 좀 힘들 때마다 어디론가 떠나는 상상을 하면서 스트레스를 푼다고 말합니다.
 진우는 여행을 간다는 생각만으로 짜릿하다고 말합니다.
 짜릿하다는 가슴이 뛰고 흥분되어 떨리는 느낌을 뜻하는데 예를 들면 여러분이 놀이동산에 가서 조금은 위험해보이지만 재미있는 놀이기구를 탈 때 느껴지는 흥분, 즐거운 느낌을 말합니다.
 누구나 일상이 괴롭고 힘들면 탈출구를 찾기 마련이지요
 탈출구로 여행은 좋은 선택인 것 같아요.
 그 중에서도 저는 아름답고 신비로운 자연경관을 좋아해요.
 자연은 인간이 만들 수 없는 신비한 힘을 가진 것 같아요.
 사람들은 일상이 괴롭거나 힘들 때 그 상황을 벗어나고 싶어 하지요.
 여기에서 탈출구란? 힘든 상황을 빠져 나갈 수 있는 길이라는 뜻인데 로빈이 탈출구로 선택한 것은 무엇입니까?
 네, 바로 여행이라고 말하고 있습니다. 여기에서 신비롭다는 새롭고, 놀라운 느낌을 나타낼 때 쓰는 표현입니다.
 이야기가 새롭고 놀랍다고 할 때, 신비로운 이야기. 그리고 우리가 우주를 볼 때 어떻습니까?
 이해할 수 없을 만큼 놀랍습니다. 그래서 신비로운 우주. 이런 말을 씁니다.
 그러면서 자연은 인간의 힘이 미치지 못 할 정도로 신비한 힘을 가지고 있는 것 같다고 말합니다.
 저는 기회가 된다면 아이슬란드에 가서 오로라를 보고 싶어요.
 아이슬란드가 죽기 전에 꼭 가봐야 할 여행지로 선정 되었던데 아마 오로라 때문인 것 같아요.
 TV나 사진으로 보던 오로라를 직접 보면 어떤 기분일까요?
 진우가 가고 싶어 하는 곳은 어디인가요? 바로 아이슬란드입니다.
 거기에서 무엇을 하고 싶어 하나요? 오로라를 보고 싶어 합니다.
 진우는 많은 사람들이 가보고 싶어 하는 여행지로 아이슬란드를 선택한 이유는 바로 오로라 때문인 것 같다고 말합니다.
 그러면서 오로라를 직접 보게 되면 어떤 느낌일까 하고 상상하고 있습니다.
 오로라는 제 고향에서도 볼 수 있어요. 잠깐만요. 나한테 사진이 있는데 보여줄게요.
 초록색으로 보이는 데 실제로 보면 이것보다 약간 연한 편이에요.
 오로라 폭풍이 일어나면 오히려 더 진한 색이 되는데요.
 하늘에서 벼락이 치는 것 같다가도 갑자기 바람에 흩날리는 커튼 자락처럼 하늘거린 답니다.
 그러자 로빈이 자신의 고향에서도 오로라를 볼 수 있다고 하면서 직접 찍은 오로라 사진을 진우에게 보여주고 있습니다.
 그리고 오로라의 모습을 설명하고 있습니다. 오로라는 어떤 모습인가요?
 연한 초록색이 폭풍이 일어나는 진한 초록색이 된다고 합니다. 그리고 벼락이 치는 것처럼 시끄러운 소리를 내다가 갑자기 가볍게 날리는 모습으로 바뀌기도 한다고 말합니다.
 여기에서 흩날리다는 흩어져 날린다는 뜻으로 낙엽, 꽃 잎, 머리카락 등이 바람에 흩어져 날리는 모습을 나타낼 때 낙엽이 흩날리다, 꽃잎이 흩날리다, 머리카락이 흩날리다 등으로 쓰일 수 있습니다.
 그리고 하늘거리다는 가볍게 이리저리 흔들린다는 뜻입니다. 즉, 오로라가 바람에 이리저리 가볍게 흔들리는 모습이 바람에 흔들리는 커튼과 비슷하다는 것입니다.
 우와~ 사진 만으로도 황홀함이 느껴지네요. 사람들이 오로라를 왜 '신의 선물'이라고 부르는지 알 것 같아요.로빈씨는 오로라는 자주 봤겠군요.
 진우는 로빈이 찍은 오로라 풍경 사진을 보면서 감탄하고 있습니다.
 오로라의 아름다움을 황홀하다고 표현하고 있습니다. 황홀함은 눈이 부실 정도로 환하게 빛나거나 화려하다하는 뜻으로 황홀한 광경처럼 쓰이기도 하고,
 어떤 사물의 마음이나 시선이 빼앗겨 정신을 못 차리는 상태를 나타내는 뜻으로 황홀한 표정을 짓다와 같은 경우에 쓰이기도 합니다.
 그러면서 사람들이 오로라를 신이 인간에게 준 선물이라고 부르는 이유를 알 것 같다고 말합니다.
 진우는 로빈에 고향에서 오로라를 볼 수 있으니까 당연히 오로라를 자주 봤을 것이라고 생각합니다.
 오로라를 항상 볼 수 있는 것은 아니에요. 오로라를 관측할 수 있는 최적기는 11월부터 4월까지예요.하지만 이때가 아니더라도 구름이 없는 맑은 날에 행운이 따르면 오로라를 만날 수 있어요.
 그러나 로빈은 오로라를 항상 볼 수 있는 것은 아니라고 말합니다.
 오로라를 잘 볼 수 있는 가장 좋을 때는 11월부터 4월까지라고 말합니다.
 여기에서 관측하다는 자연 현상을 자세히 살펴본다는 뜻이고, 최적기는 가장 알맞은 시기를 말합니다.
 그렇지만 최적기가 아니어도 구름이 없는 맑은 날에 오로라를 볼 수 있다고 말합니다.
 그렇다고 구름이 없는 맑은 날에 항상 오로라를 볼 수 있는 것은 아니라고 합니다.
 행운이 따라야 한다고 합니다. 행운이 따르다는 좋은 운이 생긴다는 뜻으로 운이 좋으면 오로라를 볼 수 있다는 말입니다.
 로빈씨 얘기를 듣고 있자니 오로라를 직접 제 눈으로 보고 싶네요. 직접 보면 어떤 느낌일지 정말 궁금해요. 나의 버킷리스트 중에 하나.
 진우는 로빈에 이야기를 듣고 있으니까 더욱더 오로라가 보고 싶어집니다.
 그리고 오로라를 직접 보면서 깊은 감동을 느끼고 싶어 합니다.
 그러면서 진우는 자신의 버킷리스트에 꼭 하고 싶은 일 중에 하나로 적어 놓습니다.
 여기에서 버킷리스트란? 죽기 전에 꼭 해야 할 일이나 하고 싶은 일을 적은 목록을 말합니다.
 그럼 두 사람의 대화에 나온 표현들을 공부해 볼까요?
 첫 번째 ~을 때면 곤하다. -ㄹ 때면 곤하다. / 두 번째 ~ 답니다. ~는 답니다. -ㄴ답니다. / 세 번째 –기 마련이다. 입니다.
 첫 번째 표현 ~을 때면 곤하다. 입니다. 곤하다는 고는 하다의 줄임말로 같은 어떤 행동을 습관적으로 한다는 뜻입니다.
 곤하다 앞에 어떤 상황을 나타내는 ~을 때면 과 함께 쓰이면 그런 상황이 계속 될 때마다 습관적으로 어떤 행동을 한다는 의미를 나타냅니다.
 요즘처럼 사는게 힘들고 지칠때면 저는 여행을 떠나는 상상을 하곤 해요.
 대화에서 진우는 가끔 일상이 힘들고, 피곤할 때면 여행을 떠나는 상상을 자주 한다고 말했습니다.
 이 문장은 살면서 힘들고 지치는 상황이 될 때마다 자주 하는 행동으로 여행을 떠나는 상상을 한다는 뜻입니다.
 신이 날 때면 콧노래가 절로 나오곤 하지요.
 기분이 좋을 때 신이 날 때마다 콧노래를 부른다는 뜻입니다.
 이 때, 앞에 내용 신이난다는 계속 되는 상황이고 뒤에 내용 콧노래가 절로 나온다는 습관적으로 하게 되는 행동을 나타냅니다.
 요즘처럼 날씨가 좋을때면 공원에 산책하며 커피를 마시곤 해요
 날씨가 좋을 때마다 자주 공원을 산책하면서 커피를 마신다는 의미로 날씨가 좋다는 앞에 상황이 생길 때마다 뒤에 내용 공원을 산책하며 커피를 마시다. 라는 행동을 습관적으로 함을 나타냅니다.
 두 번째 표현 ~답니다. 입니다. 답니다는 말하는 사람이 알고 있는 사실이나 느낌을 설명하여 말할 때 씁니다.
 즉, 말하는 사람이 어떤 사실이나 자신의 느낌을 다른 사람에 이야기처럼 말함을 나타냅니다.
 저는 여행을 떠나는 상상만으로도 가슴이 뛰고 먼가 짜린한게 느껴진답니다
 대화에서 진우는 여행을 떠나는 생각만으로 가슴이 뛰고 흥분이 된다고 말했습니다.
 그런 자신의 느낌을 –ㄴ 답니다. 를 붙여 다른 사람의 이야기처럼 객관화 하여 나타내고 있습니다.
 한국 사람의 주식은 밥이지요. 그래서 저는 빵대신에 밥을 먹는답니다.
 한국 사람들이 식사로 먹는 음식은 밥이라서 한국 사람인 나도 빵 보다는 주로 밥을 먹는다는 사실을 –ㄴ 답니다. 를 붙여 다른 사람의 이야기처럼 말하고 있습니다.
 이 여행 상품은 다른 상품과 달리 항공료와 숙박비가 들어 있답니다
 이 문장에서는 말하는 사람이 이 여행 상품에는 비행기 값인 항공료와 잠을 자고 머무를 수 있는 호텔과 같은 곳에 지불하는 돈만 포함되어 있다는 사실을 답니다. 를 붙여 상대방에게 객관적으로 알려주고 있습니다.
 세 번째로 배울 표현은 –기 마련이다. 입니다. -기 마련이다. 는 당연히 그럴 것이다. 라는 표현으로 그런 일이 있는 것은 당연하다는 뜻을 나타냅니다.
 누구나 일상이 괴롭거나 힘들면 탈출구를 찾기 마련이죠.
 이 문장에서 탈출구를 찾기 마련이지요. 라는 표현은 살아가면서 어렵거나 힘든 일이 생기면 그런 상황을 빠져나오고 싶어 하는 것은 당연하고, 자연스러운 일임을 나타냅니다.
 수업 태도가 좋은 학생이 성적도 좋기 마련이지요
 이 문장은 수업시간에 태도가 좋은 학생이 당연히 시험 성적이 좋을 것이라는 의미입니다.
 쉬지 않고 무리하게 일만 하다가 보면 몸이 약해지기 마련이지요
 쉬지 않고 지나치게 일만하게 되면 몸이 약해지는 것. 즉, 건강이 나빠지는 것을 당연하다는 의미를 나타냅니다.
 -기 마련이다. 는 –개 마련이다. 로 바꿔 쓸 수 있습니다.
 첫 시간이었는데 재미있었나요? 이 시간에는 여러분과 함께 가고 싶은 여행지에 대한 두 사람의 대화내용을 공부했습니다.
 그리고 배운 표현들을 정리해볼까요?
 반복적인 행위를 표현하는 ~을 때면 곤하다. 말하는 사람이 이미 알거나 들은 사실을 객관화하여 일러줄 때 사용하는 ~ 답니다. 당연히 그럴 것임을 나타내는 표현 –기 마련이다.
 여행은 상상만으로도 즐거운 일입니다. 그래서 여행은 일상의 탈출구로 좋은 선택이 되곤 합니다.
 여러분이 가고 싶은 여행지는 어디입니까? 표현 연습하기에서 말하기 연습을 하면서 좀 더 이야기 해봅시다.
 그럼 수업을 마치겠습니다. 안녕히 계십시오.5603084