리모델링 이후의 다목적실 활용 방안에 대해 다시 이야기해 보자. 지난 논의에 대해 비평하는 글 읽어 봤니? 나는 특히 글의 마지막 부분에 공감하면서 읽었어. 논의 과정에서 상대방의 입장을 고려하지 않아 문제가 해결되지 않고 오히려 갈등이 고조되는 걸 느꼈거든. 너희들은 논의할 때 어땠어?
그 글을 읽으며 내 태도를 되돌아봤어. 내가 너무 일방적으로 내 생각만 내세웠던 것 같아. 다목적실이 학습 공간으로만 사용되는 것에 평소 불만이 있어서, 다목적실을 학습 공간으로 사용하고 싶어 하는 학생들이 많다는 점을 고려하지 않았어. 상대방의 입장을 배려하며 방안을 찾아야 했어.
난 점심시간에 다목적실을 학습 공간으로 편리하게 이용할 수 있어서 정말 좋았거든. 그래서 다목적실을 학생 휴게실로 바꾸자는 주장에 거부감이 들었어. 하지만 글에도 나왔듯이 다목적실은 학생 모두의 복지를 위한 공간이니까 휴게 공간을 필요로 하는 학생들의 입장도 고려해야 했어.
그럼 이제 양측의 입장을 절충해 좋은 방안을 마련할 수 있도록 협의해 보자. 글에 제시된 필자의 의견처럼 다목적실을 학습 공간과 휴게 공간으로 나누는 건 어떨까?
그러면 글에서도 우려한 것처럼 각각의 공간이 좁을 것 같아. 다목적실을 학습 공간으로 운영하는 시간과 휴게 공간으로 운영하는 시간을 구분하는 게 더 낫겠어.
다목적실을 시간대별로 학습 공간과 휴게 공간으로 운영하자는 의견에는 동의해. 그런데 그렇게 운영하기 위해서는 많은 학생이 수긍할 수 있는 기준이 필요해.
그래, 기준이 필요하겠다. 다목적실에서 공부하는 학생들이 가장 많을 때는 점심시간인 것을 고려하자. 그 시간에는 학습 공간으로 운영하고, 수업 사이의 쉬는 시간에는 휴게 공간으로 운영하는 건 어때?
공부하는 학생들을 고려하는 건 좋아. 하지만 점심시간은 수업 사이의 쉬는 시간보다 길어. 그 시간에 친구들과 대화하고 싶은 학생들의 마음도 존중해 줬으면 해. 투명 칸막이로 공간을 분리해서 대화 공간을 따로 만들면 좋겠어. 그렇게 하면 점심시간에 다목적실에서 친구들과 대화하기를 원하는 학생들의 요구가 수용될 수 있고 공간이 좁다는 느낌도 완화될 수 있을 거야.
좋은 생각이다. 투명 칸막이 설치를 어떻게 할지 방법을 찾아봐야겠어.
나도 동의해. 이제 서로 다른 생각을 잘 절충해서 좋은 방안이 나온 것 같아. 점심시간에는 학습 공간과 휴게 공간으로 분리해 운영하고, 쉬는 시간에는 다목적실을 휴게 공간으로 운영하자. 다른 학생들에게 이 방안에 대해 어떤지 물어보고 많은 학생이 동의하면, 다목적실을 리모델링할 때 투명 칸막이를 설치해 공간을 분리해 달라고 학교에 건의해 보자. 오늘 협의는 이것으로 마무리하자.